
НАЛОГОВЫЙ КОДЕКС КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
от 18 января 2022 года № 3
(Введен в действие Законом Кыргызской Республики от 18 января 2022 года № 4 с 1 января 2022 года)
 
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 30 июня 2022 года № 51, 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )

ОБЩАЯ ЧАСТЬ
РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Глава 1. Общие положения
Статья 1. Отношения, регулируемые Налоговым кодексом Кыргызской Республики
1. Налоговый кодекс Кыргызской Республики (далее - Кодекс) регулирует отношения:
1) по установлению, введению в действие и взиманию налогов в Кыргызской Республике;
2) возникающие в процессе осуществления налогового контроля;
3) по исчислению и уплате суммы налогов, подлежащих уплате в бюджет;
4) по взысканию суммы налоговой задолженности;
5) по привлечению к ответственности за нарушение требований настоящего Кодекса;
6) по обжалованию решений органов налоговой службы, действий и/или бездействия их должностных лиц;
7) по оценке эффективности налоговых льгот.
В целях настоящего Кодекса осуществление функций органов налоговой службы, связанных с реализацией отношений, предусмотренных настоящей частью, признается налоговым администрированием.
2. Настоящий Кодекс также устанавливает правовой статус органов налоговой службы и их должностных лиц.
3. К отношениям по взиманию налогов с товаров, перемещаемых через таможенную границу Евразийского экономического союза (далее - ЕАЭС), законодательство Кыргызской Республики в сфере таможенного дела применяется в части, не урегулированной и не противоречащей налоговому законодательству Кыргызской Республики.
4. Правоотношения в связи с применением режима стабилизации к условиям по уплате налогов, включая налог на добавленную стоимость (далее – НДС), регулируются законодательством Кыргызской Республики об инвестициях. Режим стабилизации, установленный законодательством Кыргызской Республики об инвестициях, не применяется в отношении уплаты других косвенных налогов.
5. Отношения, связанные со сбором, осуществлением контроля страховых взносов по государственному социальному страхованию, неналоговым доходам, администрирование которых осуществляют органы налоговой службы в соответствии с законодательством Кыргызской Республики по государственному социальному страхованию и о неналоговых доходах, привлечением плательщиков страховых взносов и неналоговых доходов к ответственности за нарушение законодательства Кыргызской Республики по государственному социальному страхованию и неналоговым доходам, регулируются налоговым законодательством Кыргызской Республики в части, не урегулированной и не противоречащей законодательству по государственному социальному страхованию и о неналоговых доходах.
6. Отношения, регулируемые настоящим Кодексом, являются налоговыми правоотношениями.
7. Отношения, указанные:
1) в пунктах 1, 2, 5-7 части 1 настоящей статьи, признаются возникающими из административных правоотношений;
2) в пунктах 3 и 4 части 1 настоящей статьи, признаются возникающими из гражданских правоотношений.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
Внимание! Пункт 2 части 7 настоящей статьи вступает в силу с 1 января 2023 года в соответствии со статьей 23 Закона КР от 18 января 2022 года № 4.
Статья 2. Налоговое законодательство Кыргызской Республики
1. Налоговое законодательство Кыргызской Республики - это система нормативных правовых актов, регулирующих налоговые правоотношения.
2. Налоговое законодательство Кыргызской Республики состоит из следующих нормативных правовых актов:
1) настоящий Кодекс;
2) нормативные правовые акты, принятые на основании настоящего Кодекса (далее - акты налогового законодательства Кыргызской Республики).
3. Настоящий Кодекс устанавливает:
1) принципы обложения налогами в Кыргызской Республике;
2) систему налогов в Кыргызской Республике;
3) виды налогов, взимаемых в Кыргызской Республике;
4) порядок введения в действие и прекращения действия местных налогов;
5) основания возникновения, изменения, прекращения и порядок исполнения налогового обязательства;
6) права и обязанности налогоплательщиков, органов налоговой службы и других участников налоговых правоотношений;
7) формы и методы налогового контроля;
8) ответственность за нарушение требований, установленных налоговым законодательством Кыргызской Республики;
9) порядок обжалования решений органов налоговой службы, действий (бездействия) органов налоговой службы и/или их должностных лиц.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
Статья 3. Действие международных договоров и иных соглашений
1. Если международным договором, вступившим в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, установлены иные принципы и нормы, чем предусмотренные налоговым законодательством Кыргызской Республики, то применяются принципы и нормы такого международного договора.
2. Если соглашение, заключенное Правительством Кыргызской Республики или Кабинетом Министров Кыргызской Республики (далее – Кабинет Министров), ратифицировано Жогорку Кенешем Кыргызской Республики (далее – Жогорку Кенеш) либо соглашение заключено по поручению Жогорку Кенеша во исполнение соглашения, ратифицированного Жогорку Кенешем, либо если такое соглашение, заключенное по поручению Жогорку Кенеша, в последующем изменено Кабинетом Министров в целях продолжения его исполнения, устанавливает иные нормы, чем предусмотренные налоговым законодательством Кыргызской Республики, то к урегулированным таким соглашением налоговым отношениям применяются нормы этого соглашения.
3. Если инвестиционное соглашение, заключенное Кабинетом Министров, устанавливает ставки налогов в пределах ставок, предусмотренных налоговым законодательством Кыргызской Республики, а также иные нормы, не предусмотренные налоговым законодательством Кыргызской Республики, за исключением введения новых налогов, то к урегулированным таким соглашением налоговым отношениям применяются нормы этого соглашения.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
Статья 4. Термины и определения, используемые в настоящем Кодексе
1. Институты, термины и определения гражданского, семейного, таможенного и других отраслей законодательства Кыргызской Республики, используемые в настоящем Кодексе, применяются в том значении, в каком они используются в этих отраслях законодательства, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
2. В настоящем Кодексе используются следующие термины и определения:
1) агент - субъект, осуществляющий деятельность на основе гражданско-правовых договоров, в том числе договоров поручения, комиссии, транспортной экспедиции, агентского договора либо договора доверительного управления;
2) администрирование - действия органов налоговой и таможенной служб по обеспечению исполнения норм настоящего Кодекса;
3) банк - коммерческий банк, специализированное финансово-кредитное или кредитное учреждение или организация, имеющие лицензию или свидетельство Национального банка Кыргызской Республики (далее - Национальный банк), если иное не предусмотрено законодательством Кыргызской Республики;
4) близкие родственники - лица, состоящие в брачных отношениях в соответствии с семейным законодательством Кыргызской Республики, усыновители и усыновленные, опекуны и/или попечители, а также родители, дети, полнородные и неполнородные братья и сестры, дедушки, бабушки, внуки;
5) бюджет - государственный бюджет Кыргызской Республики;
6) временный ввоз/вывоз товаров - ввоз/вывоз из/в государства-члены ЕАЭС:
а) товаров для демонстрации на выставках, ярмарках;
б) арендованных основных средств;
в) товаров для ремонта, включая гарантийный ремонт;
г) товаров для проведения военных учений;
д) основных средств для апробации, при условии их последующего ввоза/вывоза в неизменном состоянии и возможности обеспечения их идентификации при ввозе/вывозе;
7) (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
8) выручка - денежные средства, полученные или подлежащие получению налогоплательщиком от реализации товаров, работ, услуг (в том числе по бартерным операциям).
Для агента выручкой от реализации товаров, работ или услуг является агентское вознаграждение;
9) государственная автоматизированная информационная система маркировки товаров (далее - ГАИС "Маркировка товаров") - информационная система уполномоченного налогового органа, осуществляющая генерацию кодов маркировки, сбор, обработку, хранение, предоставление и распространение информации об обороте товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, обеспечение доступа к ней, а также используемая в иных целях, предусмотренных налоговым законодательством Кыргызской Республики и правом ЕАЭС;
10) деятельность на систематической основе - деятельность по реализации идентичных и/или однородных товаров, если в течение календарного года реализовано более двух единиц товара, а также выполнение работ и оказание услуг на возмездной основе;
11) импорт товаров - ввоз:
а) иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, на таможенную территорию ЕАЭС в Кыргызской Республике;
б) товаров ЕАЭС, помещенных под таможенную процедуру реимпорта:
- на таможенную территорию ЕАЭС в Кыргызской Республике;
- с территорий свободных экономических зон и свободных складов Кыргызской Республики на территорию Кыргызской Республики;
в) товаров ЕАЭС на территорию Кыргызской Республики с территории другого государства-члена ЕАЭС:
- приобретенных в собственность;
- полученных в пользование по договору финансовой аренды;
- являющихся продуктами переработки давальческого сырья;
г) иностранных товаров с территорий свободных экономических зон, свободных складов и таможенных складов Кыргызской Республики на территорию Кыргызской Республики;
д) давальческого сырья на территорию Кыргызской Республики с территории другого государства-члена ЕАЭС для переработки на территории Кыргызской Республики, если с даты ввоза сырья прошло более 24 месяцев и продукты переработки не были вывезены за пределы Кыргызской Республики;
12) имущество - объекты, относящиеся к имуществу в соответствии с гражданским законодательством Кыргызской Республики;
13) идентификационный налоговый номер (далее - ИНН) налогоплательщика - уникальный цифровой код, на основе которого осуществляются регистрация и налоговый учет налогоплательщиков Кыргызской Республики;
14) индивидуальная трудовая деятельность - деятельность физического лица, осуществляемая самостоятельно и без привлечения наемного труда в научной, педагогической (преподавательской), творческой сферах, а также в иных сферах, определяемых Кабинетом Министров;
15) исламское финансирование - деятельность банка и/или лизинговой компании, профессионального участника рынка ценных бумаг, исламской специальной финансовой компании в соответствии с исламскими принципами банковского дела и финансирования, установленными гражданским законодательством Кыргызской Республики и нормативными правовыми актами Кыргызской Республики;
16) лицевой счет налогоплательщика - инструмент налогового контроля в целях учета начислений и поступлений, связанных с исполнением налогового обязательства налогоплательщика;
17) маркировка товара - нанесение/прикрепление на товар или его упаковку средства идентификации и/или марки акцизного сбора, и/или учетно-контрольной марки в соответствии с требованиями законодательства Кыргызской Республики и/или законодательства ЕАЭС.
Средством маркировки товара признается средство идентификации, марка акцизного сбора и учетно-контрольная марка, содержащие информацию в соответствии с требованиями налогового законодательства Кыргызской Республики и/или законодательства ЕАЭС.
Средством идентификации признается уникальная последовательность символов в машиночитаемой форме, представленная в виде штрихового или иного кода или записанная на радиочастотную метку, или представленная с использованием иного средства или технологии автоматической идентификации, содержащая в себе информацию.
Перечень товаров, подлежащих маркировке в целях налогообложения, срок введения, порядок маркировки товаров утверждаются Кабинетом Министров.
Формат и состав информации, которая должна содержаться в средствах идентификации, и правила маркировки товаров отдельных товаров утверждаются уполномоченным налоговым органом в соответствии с порядком маркировки товаров;
18) (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
19) налоговая задолженность - сумма недоимки, а также неуплаченные суммы процентов, пеней и налоговых санкций;
20) налоговая задолженность, признанная налогоплательщиком - непогашенная сумма налоговой задолженности, начисленная на основании:
а) налоговой отчетности налогоплательщика;
б) решения органа налоговой службы, с которым налогоплательщик ознакомился и которое не оспорил, и срок оспаривания которого истек;
в) решения органа налоговой службы, в отношении которого имеется решение суда, вступившее в законную силу;
г) решения органа налоговой службы, в отношении которого применен льготный режим исполнения налогового обязательства;
д) решения органа налоговой службы, в отношении которого имеется заявление налогоплательщика о признании налоговой задолженности;
21) налоговая льгота - освобождение от уплаты налога или его части, предусмотренное настоящим Кодексом;
22) налоговая отчетность по косвенным налогам - налоговая отчетность по НДС и акцизному налогу, взимаемым при импорте товаров на территорию Кыргызской Республики с территорий государств-членов ЕАЭС;
23) налоговые органы - территориальные и/или функциональные подразделения уполномоченного налогового органа;
24) недействительный счет-фактура - счет-фактура, номер которого признан недействительным в случаях и порядке, установленных Кабинетом Министров;
25) недоимка – сумма налога и/или страховых взносов, не уплаченная в срок, установленный налоговым законодательством Кыргызской Республики и/или законодательством о государственном социальном страховании;
26) оборот товаров – импорт/ввоз товаров на территорию Кыргызской Республики, экспорт товаров с территории Кыргызской Республики, производство, хранение, перемещение и/или реализация товаров на территории Кыргызской Республики;
27) оператор национальной системы маркировки и прослеживаемости маркированных товаров (далее - Оператор маркировки) - государственный орган и/или организация с государственной долей собственности, определяемые Кабинетом Министров;
28) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
29) основное средство - имущество, которое является основным средством в соответствии с законодательством о бухгалтерском учете Кыргызской Республики;
30) принципал - субъект, осуществляющий деятельность на основе гражданско-правовых договоров, в том числе договоров поручения, комиссии, агентского договора, договора доверительного управления;
31) программно-аналитическое средство - программное решение, посредством которого проводится анализ и контроль данных налогоплательщика;
32) процентный доход - доход от долговых требований любого вида, в том числе доход по кредитам, облигациям, ценным бумагам, векселям и другим видам требований, включая доход, полученный по договору финансовой аренды и договорам по исламскому финансированию;
33) процентный расход - расход по долговым обязательствам любого вида, в том числе расход по облигациям, исламским ценным бумагам, векселям и другим видам обязательств, включая расход, произведенный по договору финансовой аренды и договорам по исламскому финансированию;
34) расчеты с населением – расчеты с физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, за приобретенные им товары, работы и услуги для личного и/или семейного потребления;
35) реализация виртуального актива - обмен виртуального актива на национальную или иностранную валюту. Обмен одного виртуального актива на другой виртуальный актив не признается его реализацией;
36) решение органа налоговой службы - ненормативный акт, принимаемый органом налоговой службы в соответствии с настоящим Кодексом, который может быть оспорен в уполномоченном налоговом органе или суде, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом;
37) субъект - физическое лицо, индивидуальный предприниматель, организация, государственное учреждение, обособленное подразделение, осуществляющие экономическую деятельность, независимо от их организационно-правовой формы, вида деятельности, подчиненности и форм собственности, и/или имеющие объекты налогообложения;
38) счет - расчетный и иной счет в банке, на который зачисляются и с которого могут расходоваться денежные средства лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность;
39) торговая деятельность - деятельность, в том числе осуществляемая посредством электронной торговли, по реализации товаров, приобретенных с целью последующей реализации;
40) уполномоченный государственный орган - государственный орган Кыргызской Республики, имеющий функции и полномочия по регулированию налоговых правоотношений, проведению налоговой и таможенной политики;
41) уполномоченный налоговый орган - центральный государственный орган налоговой службы Кыргызской Республики;
42) участник организации - субъект, которому учредительными документами организации предоставлены обязательственные и/или вещные права в отношении этой организации;
43) фискальное программное обеспечение - программное обеспечение или аппаратно-программное средство, применяемое налогоплательщиком для сбора, обработки, хранения и передачи информации об активах, хозяйственных и других операциях налогоплательщика, используемое для определения обязательства налогоплательщика по налогам и неналоговым доходам;
44) экспорт работ и услуг - поставка работ и услуг, выполненных и оказанных налогоплательщиком в том случае, если место поставки работ и услуг в соответствии с настоящим Кодексом находится за пределами территории Кыргызской Республики;
45) экспорт товаров - вывоз реализуемых товаров с территории Кыргызской Республики на территорию государства-члена ЕАЭС или за пределы таможенной территории ЕАЭС.
46) игорная деятельность - деятельность, связанная с организацией, проведением азартных игр и предоставлением возможности доступа к ним в казино, на игровых автоматах, компьютерных симуляторах, в интерактивных заведениях, электронном (виртуальном) казино, букмекерских конторах, тотализаторах, независимо от места расположения сервера;
47) пункт приема ставок (касса) - обособленное рабочее место сотрудника букмекерской конторы или тотализатора, оборудованное необходимой электронно-вычислительной техникой и средствами связи и предназначенное для приема ставок и выплаты выигрышей.
48) оператор маркировки топлива - государственный орган и/или организация с государственной долей собственности, определяемые Кабинетом Министров;
49) топливный маркер - молекулярный маркер, проникающий в молекулярный состав топлива, устойчивый к вымыванию, наличие которого проверяется специальными приборами;
50) обезличенный субъект - субъект:
а) в адрес которого осуществлена поставка товара с оформлением счета-фактуры в виде электронного документа без указания реквизитов, позволяющих идентифицировать его, либо с указанием реквизитов, отсутствующих в Государственном реестре налогоплательщиков или принадлежащих другому налогоплательщику;
б) в адрес которого реализован товар с применением ККМ с нарушением типовых правил эксплуатации ККМ, утвержденных Кабинетом Министров;
в) обладающий признаками бездействующего лица, в адрес которого реализован товар;
51) национальный оператор системы отслеживания перевозок товаров с использованием навигационных пломб (далее - Национальный оператор навигационной пломбы) - юридическое лицо, обеспечивающее отслеживание перевозок с использованием навигационных пломб, определяемое Кабинетом Министров;
52) навигационная пломба - техническое устройство, состоящее из элемента пломбирования и электронного блока, функционирующее на основе технологий навигационных спутниковых систем и обеспечивающее передачу информации, имеющей отношение к объекту отслеживания;
53) информационная система Национального оператора навигационной пломбы - информационная система отслеживания товаров с применением навигационных пломб;
54) объект отслеживания - товары и транспортные средства;
55) контрольно-кассовый чек - первичный учетный документ, выдаваемый при осуществлении расчета с населением, формируемый контрольно-кассовой машиной, или фискальным программным обеспечением, или информационной системой, работающими в интеграции с информационной системой уполномоченного налогового органа в порядке, определяемым уполномоченным налоговым органом;
56) пункт учета товаров - место, оснащенное необходимыми техническими средствами и сооружениями, для осуществления учета оборота товаров в целях налогообложения, прослеживаемости товаров и иных функций должностными лицами уполномоченных государственных органов, определяемых Кабинетом Министров.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 30 июня 2022 года № 51, 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 5. Принципы налогового законодательства Кыргызской Республики
1. Принципы налогового законодательства Кыргызской Республики определяются настоящим Кодексом.
2. Налоговое законодательство Кыргызской Республики основывается на принципах:
1) законности налогообложения;
2) обязательности налогообложения;
3) единства налоговой системы;
4) гласности налогового законодательства;
5) справедливости налогообложения;
6) презумпции добросовестности налогоплательщика;
7) презумпции правомерности;
8) определенности налогообложения;
9) эффективности налоговых льгот.
3. Нормы налогового законодательства не могут противоречить принципам, установленным настоящим Кодексом.
4. Право установления налогов принадлежит Жогорку Кенешу.
Налоги устанавливаются или отменяются исключительно настоящим Кодексом.
Решение о списании налоговой задолженности субъектов принимается отдельным законом.
5. Местные налоги, в пределах полномочий, предоставленных местному кенешу настоящим Кодексом, вводятся в действие нормативными правовыми актами местных кенешей.
6. Запрещается включать в законодательство, не являющееся налоговым законодательством Кыргызской Республики, нормы, регулирующие налоговые правоотношения, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
7. Отсутствие норм, необходимых для регулирования налоговых правоотношений, не может быть использовано против налогоплательщика, налогового представителя.
Статья 6. Принцип законности налогообложения
Ни на кого не может быть возложена обязанность уплатить налог, не предусмотренный настоящим Кодексом, а также взнос или платеж, обладающий установленными настоящим Кодексом признаками налога, либо установленные или введенные в действие в ином порядке, чем это определено настоящим Кодексом.
Статья 7. Принцип обязательности налогообложения
Каждый обязан платить налоги в порядке и случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Все участники налоговых правоотношений обязаны соблюдать налоговое законодательство Кыргызской Республики.
Статья 8. Принцип единства налоговой системы
Налоговая система Кыргызской Республики является единой на всей территории Кыргызской Республики.
Статья 9. Принцип гласности налогового законодательства Кыргызской Республики
Нормативные правовые акты, регулирующие налоговые правоотношения, подлежат обязательному опубликованию в порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики.
Статья 10. Принцип справедливости налогообложения
1. Налогообложение в Кыргызской Республике является всеобщим.
2. Запрещается предоставление налоговых льгот индивидуального характера, если иное не предусмотрено в статье 3 настоящего Кодекса.
3. Налоги не могут иметь дискриминационный характер и применяться исходя из гендерных, социальных, расовых, национальных, религиозных критериев.
Статья 11. Принцип презумпции добросовестности
Налогоплательщик и налоговый представитель признаются действующими добросовестно, пока этот факт не будет опровергнут на основании документально подтвержденных сведений в соответствии с требованиями, установленными налоговым законодательством Кыргызской Республики.
Статья 12. Принцип презумпции правомерности
1. При возникновении налоговых правоотношений налогоплательщик или налоговый представитель признаются действующими или бездействующими правомерно во всех случаях, кроме случаев, когда такое действие или бездействие запрещено налоговым законодательством Кыргызской Республики, при одновременном соблюдении следующих условий:
1) действие или бездействие не противоречит принципам, установленным налоговым законодательством Кыргызской Республики; и
2) действие или бездействие не препятствует надлежащему исполнению налогового обязательства.
2. Уполномоченный государственный орган, органы налоговой службы, таможенные органы, а также органы местного самоуправления признаются действующими правомерно при возникновении налоговых правоотношений, если их действия предусмотрены налоговым законодательством Кыргызской Республики.
Органам, предусмотренным настоящей частью, запрещается осуществлять действия, не предусмотренные налоговым законодательством Кыргызской Республики.
Статья 13. Принцип определенности налогообложения
1. Налогообложение должно быть определенным.
Определенность налогообложения означает возможность установления в налоговом законодательстве Кыргызской Республики всех оснований и порядка возникновения, исполнения и прекращения налогового обязательства.
2. При установлении налогов должны быть определены все элементы налогообложения по каждому из налогов, за исключением налогов, предусмотренных разделами XI и XIV настоящего Кодекса.
Статья 14. Принцип эффективности налоговых льгот
1. Налоговые льготы должны быть направлены на достижение целей, предусмотренных настоящей статьей.
2. Налоговые льготы предоставляются в целях:
1) стимулирования устойчивого развития экономики Кыргызской Республики;
2) привлечения инвестиций и финансирования в приоритетные сектора экономики для устойчивого развития;
3) достижения основных приоритетов Национальной стратегии развития страны;
4) социальной поддержки населения;
5) поощрения общественно полезной, в том числе благотворительной, деятельности.
3. Индивидуальный предприниматель и организация, применяющие налоговую льготу, обязаны предоставлять информацию для оценки эффективности налоговой льготы в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Статья 15. Действие налогового законодательства Кыргызской Республики в пространстве, во времени и по кругу лиц
1. Налоговое законодательство Кыргызской Республики действует на всей территории Кыргызской Республики, за исключением нормативных правовых актов местных кенешей, которые действуют на соответствующей территории.
2. Внесение изменений в настоящий Кодекс производится не более одного раза в год, они вступают в силу с первого января следующего календарного года, за исключением случаев возникновения обстоятельств непреодолимой силы, устранения противоречий или отсутствия норм, необходимых для регулирования налоговых правоотношений.
Внесение изменений, предусмотренное настоящей частью, осуществляется путем формирования единого нормативного правового акта в порядке, установленном Регламентом Жогорку Кенеша.
Положения настоящей части не распространяются на случаи внесения изменений в настоящий Кодекс в целях реализации нормативных правовых актов Президента Кыргызской Республики.
3. Налоговое законодательство Кыргызской Республики может иметь обратную силу, если это прямо предусмотрено нормативным правовым актом о внесении изменений, который:
1) отменяет налог;
2) снижает размер ставки налога;
3) освобождает от обязанности участника налоговых правоотношений;
4) освобождает от ответственности или смягчает ответственность за нарушение требований налогового законодательства Кыргызской Республики;
5) устанавливает дополнительные гарантии защиты прав участника налоговых правоотношений;
6) иным образом улучшает положение участника налоговых правоотношений.
4. Нормативные правовые акты Кыргызской Республики, устанавливающие новые налоги, повышающие размеры ставок налогов, устанавливающие или отягчающие ответственность за налоговые правонарушения, устанавливающие новые налоговые обязательства участника налоговых правоотношений, обратной силы не имеют.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136)
Статья 16. Действие налогового законодательства Кыргызской Республики во времени в отдельных случаях
1. Представление налоговой отчетности за налоговый период, а также корректировка налоговой отчетности осуществляются на основании налогового законодательства, действовавшего в период, за который данная налоговая отчетность была представлена или должна была быть представлена в налоговый орган.
2. Начисление налоговых обязательств, произведенное должностным лицом органа налоговой службы в результате налоговой проверки, осуществляется в соответствии с налоговым законодательством, действовавшим в течение проверяемого периода.
3. Решение об ответственности налогоплательщика за совершение правонарушений, предусмотренных главой 19 настоящего Кодекса, принимается органом налоговой службы в соответствии с налоговым законодательством, действовавшим на дату принятия решения.
Статья 17. Соотношение нормативных правовых актов
1. Акты налогового законодательства Кыргызской Республики и другие нормативные правовые акты Кыргызской Республики не должны противоречить настоящему Кодексу.
2. При наличии противоречия между настоящим Кодексом, актами налогового законодательства и другими нормативными правовыми актами Кыргызской Республики для регулирования налоговых правоотношений применяются нормы, установленные настоящим Кодексом.
3. В случае наличия противоречий между нормами настоящего Кодекса или отсутствия норм, необходимых для регулирования налоговых правоотношений, органы налоговой службы и таможенные органы, судебные и/или внесудебные органы по рассмотрению налоговых споров принимают решение в пользу налогоплательщика. В целях настоящей части под противоречиями между нормами настоящего Кодекса понимается наличие двух или нескольких норм, установленных настоящим Кодексом, противоречащих друг другу по смыслу и содержанию.
4. (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
5. Нормативный правовой акт признается не соответствующим настоящему Кодексу при наличии одного из следующих обстоятельств:
1) акт принят органом, не имеющим в соответствии с настоящим Кодексом права принимать подобного рода акты, либо принят с нарушением порядка, установленного законодательством Кыргызской Республики;
2) акт отменяет или ограничивает права либо полномочия участника налоговых правоотношений, установленные настоящим Кодексом;
3) акт вводит, изменяет или отменяет определенное настоящим Кодексом содержание обязанностей, основания, условия, последовательность или порядок действий участника налоговых правоотношений;
4) акт запрещает действия, разрешенные или предписанные настоящим Кодексом;
5) акт разрешает или допускает действия, запрещенные настоящим Кодексом;
6) акт изменяет содержание терминов и определений, установленных в настоящем Кодексе, либо использует термины и определения в ином значении, чем они используются в настоящем Кодексе.
6. Орган, принявший нормативный правовой акт, не соответствующий настоящему Кодексу, обязан устранить такое несоответствие.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
Статья 18. Порядок исчисления сроков, установленных налоговым законодательством Кыргызской Республики
1. Срок, установленный налоговым законодательством Кыргызской Республики, определяется календарной датой или истечением периода времени, который исчисляется годами, месяцами или днями. Срок может определяться также указанием на событие, которое должно неизбежно наступить.
2. Течение любого срока, предусмотренного налоговым законодательством Кыргызской Республики, начинается на следующий день после наступления соответствующей даты, истечения периода времени или события.
В случае указания в налоговом законодательстве Кыргызской Республики срока, который истекает до даты, установленной настоящим Кодексом, течение любого срока начинается на следующий день после наступления данной даты.
3. Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока. При этом годом является период времени, состоящий из 12 календарных месяцев, следующих подряд.
Календарным годом является период времени, начинающийся 1 января года и заканчивающийся 31 декабря данного года.
4. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца срока. При этом месяцем признается календарный месяц.
5. В случае, когда окончание сроков, исчисляемых годами или месяцами, приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, срок истекает в последний день этого месяца.
6. В случаях, когда последний день срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается следующий за ним рабочий день.
7. Если иное не установлено настоящей частью, действие, для совершения которого установлен срок, выполняется до окончания рабочего времени последнего дня срока.
В случае представления налоговой отчетности в виде электронного документа, действие, предусмотренное настоящей частью, совершается до окончания последнего дня срока.
Статья 19. Участники налоговых правоотношений
Участниками налоговых правоотношений являются:
1) субъект, признаваемый налогоплательщиком в соответствии с настоящим Кодексом;
2) субъект, признаваемый налоговым представителем в соответствии с настоящим Кодексом;
3) уполномоченный государственный орган;
4) органы налоговой службы, таможенные органы;
5) органы местного самоуправления;
6) другие лица, права и обязанности которых в сфере налоговых правоотношений регулируются настоящим Кодексом.
 
Статья 20. Документы по применению норм налогового законодательства Кыргызской Республики
 
1. В порядке, предусмотренном законодательством, регулирующим деятельность Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, Жогорку Кенеш дает официальное толкование настоящего Кодекса в случае обнаружения неточностей, несоответствий или несоответствий в практике его применения и/или в других случаях, а также принимает меры по их устранению.
2. Уполномоченный государственный орган обязан предоставлять в течение 30 календарных дней письменные разъяснения по запросам о применении норм налогового законодательства Кыргызской Республики, необходимых для регулирования налоговых правоотношений.
В случаях если для рассмотрения запроса необходимо проведение специальной проверки (экспертизы), истребование дополнительных материалов либо принятие мер, направленных на определение налогооблагаемой базы, срок рассмотрения запроса может быть продлен, но не более чем на 30 календарных дней. Решение об этом принимается руководителем или заместителем руководителя уполномоченного государственного органа и сообщается заявителю.
Обращения, направленные без наименования организации, ИНН и юридического адреса организации, не рассматриваются.
3. Разъяснения уполномоченного государственного органа по применению налогового законодательства обязательны для исполнения органами налоговой и таможенной служб и рассматриваются правоохранительными и судебными органами в качестве письменного доказательства при рассмотрении налоговых споров и проведении процессуальных действий.
4. Органы налоговой службы обязаны предоставлять письменные ответы по запросам налогоплательщика по порядку и процедурам исполнения налогового обязательства в сроки, предусмотренные в части 2 настоящей статьи.
5. Кабинет Министров издает нормативные правовые акты по применению налогового законодательства Кыргызской Республики, которые являются обязательными для применения в случаях, когда они приняты в целях реализации полномочий, предусмотренных настоящим Кодексом.
6. Документы, издаваемые в соответствии с частью 5 настоящей статьи, доводятся до всеобщего сведения путем воспроизведения текста документов в печатном и электронном издании, определяемом Кабинетом Министров, а также на открытом информационном веб-сайте уполномоченного государственного органа и/или уполномоченного налогового органа.»;
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78,  12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 21. Понятие налога
Под налогом понимается обязательный, индивидуально безвозмездный денежный платеж, взимаемый с налогоплательщика в соответствии с налоговым законодательством Кыргызской Республики.
Статья 22. Косвенные налоги
Косвенными налогами являются налоги на товары, работы и услуги, устанавливаемые в виде надбавки к цене или тарифу, непосредственно не связанные с доходами или имуществом налогоплательщика, такие, как НДС, акцизный налог и налог с продаж.
Статья 23. Экономическая деятельность
1. Экономической деятельностью является предпринимательская и другая деятельность.
2. В целях настоящего Кодекса экономическая деятельность субъекта признается предпринимательской в случае, когда она осуществляется на систематической основе, если иное не установлено настоящей статьей.
3. Следующие виды деятельности признаются в целях настоящего Кодекса другой деятельностью:
1) осуществление деятельности в соответствии с трудовым законодательством Кыргызской Республики;
2) вложение денежных средств в банки;
3) приобретение, передача или продажа ценных бумаг, доли физического или юридического лица в уставном капитале;
4) получение любых выплат в соответствии с долей физического или юридического лица в уставном капитале;
5) получение неустоек, штрафа, возмещения морального вреда;
6) получение страховой суммы (возмещения) по договорам страхования;
7) иная деятельность, не являющаяся предпринимательской деятельностью.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 24. Физическое лицо
1. Физическим лицом является гражданин Кыргызской Республики, иностранный гражданин и лицо без гражданства.
2. Физическим лицом-резидентом является любое физическое лицо, которое находится на территории Кыргызской Республики в течение 183 и более дней в течение любого периода, состоящего из 12 месяцев, следующих подряд и завершающихся в текущем налоговом периоде, либо на государственной службе Кыргызской Республики за границей.
21. Временем фактического нахождения на территории Кыргызской Республики считается время непосредственного пребывания физического лица на территории Кыргызской Республики, а также время его выезда и пребывания за пределами территории Кыргызской Республики на лечении, в командировке или на учебе.
22. Не относится ко времени фактического нахождения на территории Кыргызской Республики время, в течение которого физическое лицо пребывало в Кыргызской Республике:
1) в качестве лица, имеющего дипломатический или консульский статус, или в качестве члена его семьи;
2) в качестве сотрудника международной организации, созданной по межгосударственному соглашению, участницей которого является Кыргызская Республика, или в качестве члена семьи такого сотрудника.
3. Физическим лицом-нерезидентом является физическое лицо, которое не признается физическим лицом-резидентом в соответствии с настоящей статьей.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 25. Организация
Для целей настоящего Кодекса под организацией понимается:
1) юридическое лицо, созданное в соответствии с гражданским законодательством Кыргызской Республики (далее - отечественная организация);
2) корпорация, компания, фирма, фонд, учреждение или иное образование, созданные в соответствии с законодательством страны учреждение, или международная организация (далее - иностранная организация). Международной организацией является субъект международного права, созданный на основании международного договора или соглашения;
3) филиал, представительство иностранной организации, зарегистрированные в Кыргызской Республике в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о государственной регистрации.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 26. Индивидуальный предприниматель
Под индивидуальным предпринимателем понимается физическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность без образования организации на территории Кыргызской Республики, включая деятельность крестьянского (фермерского) хозяйства, на которое возложено исполнение обязанностей, установленных настоящим Кодексом.
Индивидуальным предпринимателем не признается физическое лицо, осуществляющее индивидуальную трудовую деятельность в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
Статья 27. Физическое лицо, осуществляющее индивидуальную трудовую деятельность
Физическое лицо, осуществляющее на основе патента научную, педагогическую (преподавательскую), творческую и иную деятельность, без привлечения наемного труда, является лицом, занимающимся индивидуальной трудовой деятельностью.
Перечень видов деятельности, предусмотренных настоящей статьей, определяется Кабинетом Министров.

Статья 28. Постоянное учреждение иностранной организации в Кыргызской Республике
1. Постоянное учреждение означает постоянное место деятельности с привлечением персонала на постоянной основе, через которое полностью или частично осуществляется предпринимательская деятельность иностранной организации (далее - нерезидент) на территории Кыргызской Республики.
2. Понятие "Постоянное учреждение", в частности, включает:
1) место управления;
2) отделение;
3) контору;
4) фабрику;
5) мастерскую;
6) шахту, нефтяную или газовую скважину, карьер или любое другое место добычи природных ресурсов;
7) земельный участок;
8) строительную площадку или строительный, монтажный, или сборочный объект, или услуги, связанные с наблюдением за выполнением соответствующих работ, если только такие площадка или объект существуют в течение 183 и более календарных дней, или такие услуги оказываются в течение 183 и более календарных дней в течение любого 12-месячного периода;
9) установку или сооружение, используемые для разведки природных ресурсов, или услуги, связанные с наблюдением за выполнением этих работ, или буровую установку или судно, используемые для разведки природных ресурсов, если только такое использование длится в течение 183 и более календарных дней или такие услуги оказываются в течение 183 и более календарных дней в течение любого 12-месячного периода;
10) оказание услуг, включая консультационные услуги нерезидентом через персонал, нанятый этим нерезидентом, если персонал осуществляет такую деятельность на территории Кыргызской Республики в течение 183 и более календарных дней в течение любого 12-месячного периода;
11) осуществление предпринимательской деятельности в Кыргызской Республике через зависимого агента.
Для целей настоящей статьи зависимым агентом признается организация или физическое лицо, которое соответствует одновременно следующим условиям:
а) уполномочено на основании договорных отношений представлять в Кыргызской Республике интересы иностранной организации, действовать и/или совершать от имени и за счет такой организации определенные юридические действия, в том числе заключать договор возмездного оказания услуг, передавать право собственности или пользования имуществом, принадлежащего такой организации;
б) сумма вознаграждения, полученная от иностранной организации, превышает 75 процентов от его выручки за налоговый период по налогу на прибыль;
в) деятельность не ограничивается видами деятельности, перечисленными в пункте 6 части 3 настоящей статьи;
12) реализация иностранной организацией товаров в Кыргызской Республике, в том числе полученных в результате переработки на территории Кыргызской Республики;
13) оказание услуг в электронной форме на основе использования доменного имени или IP-адреса, зарегистрированного в Кыргызской Республике.
3. Понятие "Постоянное учреждение" не включает:
1) использование сооружений исключительно с целью хранения, демонстрации или доставки товаров, принадлежащих нерезиденту;
2) содержание запасов товаров, принадлежащих нерезиденту, исключительно с целью хранения, демонстрации или доставки;
3) содержание запасов товаров, принадлежащих нерезиденту, исключительно с целью переработки другой организацией или физическим лицом;
4) содержание постоянного места деятельности исключительно с целью закупки товаров либо для сбора, обработки и/или распространения информации, ведения бухгалтерского учета, маркетинга, рекламы или изучения рынка товаров (работ, услуг), реализуемых иностранной организацией, если такая деятельность не является основной (обычной) деятельностью этой организации;
41) содержание постоянного места деятельности исключительно для целей простого подписания контрактов от имени этой организации, если подписание контрактов происходит в соответствии с детальными письменными инструкциями нерезидента;
5) содержание постоянного места деятельности исключительно с целью осуществления нерезидентом любой другой деятельности подготовительного или вспомогательного характера.
В целях настоящего пункта под деятельностью:
- подготовительного характера понимается деятельность, которая направлена на создание условий для ведения основной деятельности, включая исследование рынка, взаимодействие с государственными органами для получения документов разрешительного характера, сертификации продукции;
- вспомогательного характера понимается деятельность в рамках деятельности филиала/представительства нерезидента с целью создания условий для осуществления основной деятельности нерезидента, основным критерием для которой является то, что выпускаемая в результате такой деятельности продукция всегда предназначена для промежуточного потребления нерезидентом, за исключением получения и перечисления денежных средств по поручению иностранной организации, учредившей такой филиал (представительство), зарегистрированный в Кыргызской Республике в соответствии с законодательством о государственной регистрации, в ее адрес или в адрес третьего лица;
6) содержание постоянного места деятельности исключительно для осуществления любой комбинации видов деятельности, перечисленных в пунктах 1-5 настоящей статьи, при условии, что совокупная деятельность постоянного места деятельности, возникающая в результате такой комбинации, имеет подготовительный или вспомогательный характер;
7) осуществление экономической деятельности в Кыргызской Республике через агента, при условии, что такие лица действуют в рамках своей обычной деятельности;
8) обладание иностранной организацией правом собственности на акции или доли участия в отечественной организации;
9) заключение договора о совместной деятельности, местом осуществления которой является территория Кыргызской Республики, в случае если налоговый учет такой совместной деятельности осуществляет налогоплательщик Кыргызской Республики;
10) заключение договора доверительного управления имуществом с налогоплательщиком Кыргызской Республики в отношении имущества, расположенного за пределами территории Кыргызской Республики;
11) осуществление иностранной организацией предпринимательской деятельности через независимого агента, при условии, что такой агент действует в рамках своей обычной деятельности.
12) получение и перечисление денежных средств по поручению иностранной организации, учредившей такой филиал (представительство), зарегистрированный в Кыргызской Республике в соответствии с законодательством о государственной регистрации, в ее адрес или в адрес третьего лица.
4. Оказание иностранной организацией услуг в электронной форме, а также осуществление электронной торговли товарами в адрес покупателей-физических лиц – резидентов Кыргызской Республики, без использования доменного имени или IP-адреса, зарегистрированного в Кыргызской Республике, местом поставки которых признается территория Кыргызской Республики, не приводит к образованию постоянного учреждения этой организации в Кыргызской Республике.
5. Постоянное учреждение иностранной организации подлежит налоговой регистрации в соответствии с настоящим Кодексом.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 29. Обособленное подразделение
Обособленным подразделением организации, индивидуального предпринимателя, постоянного учреждения иностранной организации является подразделение, которое в совокупности отвечает следующим условиям:
1) осуществляет предпринимательскую деятельность;
2) имеет территориальную и имущественную обособленность от основного места управления;
3) имеет персонал, связанный с организацией или индивидуальным предпринимателем отношениями, регулируемыми Трудовым кодексом Кыргызской Республики.
Статья 30. Товар. Реализация товара
Товаром признается любое имущество, имеющее материально-вещественную форму.
Реализацией товара является передача права собственности на товар на возмездной или безвозмездной основе, в том числе обмен товарами.
 
Статья 31. Выполнение работы или оказание услуги
 
Выполнением работ или оказанием услуг признается выполнение работ или оказание услуг на возмездной основе, не являющееся реализацией товаров.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 32. Услуга в электронной форме
1. Оказанием услуги в электронной форме признается предпринимательская деятельность, осуществляемая посредством информационно-коммуникационных сетей, в том числе сети Интернет (далее - информационные сети), технических, организационных, информационных, развлекательных и иных возможностей, включая:
1) предоставление через информационные сети прав на использование программного обеспечения для любых видов электронных устройств (включая компьютерные игры, в том числе онлайн-игры), баз данных, в том числе путем предоставления удаленного доступа к ним, включая обновления к ним и дополнительные функциональные возможности;
2) предоставление через информационные сети прав на использование электронных книг (изданий) и других электронных публикаций, информационных, образовательных материалов, графических изображений, музыкальных произведений с текстом или без текста, аудиовизуальных произведений через информационные сети, в том числе путем предоставления удаленного доступа к ним для просмотра или прослушивания через информационные сети;
3) оказание рекламных услуг в информационных сетях, в том числе с использованием программного обеспечения для любых видов электронных устройств и баз данных, функционирующих в информационных сетях, а также предоставление в информационных сетях рекламной площади (пространства);
4) оказание услуг по размещению в информационных сетях предложений о приобретении (реализации) товаров (работ, услуг), имущественных прав;
5) оказание через информационные сети услуг по предоставлению технических, организационных, информационных и иных возможностей с использованием информационных технологий и систем для установления контактов и заключения сделок между продавцами и покупателями (включая предоставление торговой площадки, функционирующей в информационных сетях, в режиме реального времени, на которой потенциальные покупатели предлагают свою цену посредством автоматизированной процедуры и стороны извещаются о продаже путем отправляемого автоматически создаваемого сообщения);
6) обеспечение и/или поддержание присутствия в информационных сетях для личных целей или в целях осуществления предпринимательской (коммерческой) деятельности, поддержка электронных ресурсов пользователей (сайтов и/или страниц сайтов в информационных сетях), обеспечение доступа к ним других пользователей информационных сетей, предоставление пользователям возможности их модификации;
7) хранение и обработка информации (при условии, что лицо, представившее эту информацию, имеет к ней доступ через информационные сети);
8) предоставление в режиме реального времени вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе;
9) предоставление доменных имен, оказание услуг хостинга;
10) оказание услуг по администрированию информационных систем, сайтов в информационных сетях;
11) оказание услуг, осуществляемых автоматическим способом через информационные сети при вводе данных покупателем услуги, автоматизированных услуг по поиску данных, их отбору и сортировке по запросам, предоставлению указанных данных пользователям через информационные сети (включая сводки фондовых бирж в режиме реального времени, осуществление в режиме реального времени автоматизированного перевода);
12) оказание услуг заказчику по поиску и/или предоставлению ему информации о потенциальных покупателях;
13) предоставление доступа к поисковым системам в информационных сетях;
14) оказание услуг по ведению статистики на сайтах в информационных сетях.
2. К услугам в электронной форме не относятся, в частности, следующие операции:
1) (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
2) реализация (передача прав на использование) программ для электронных вычислительных машин (включая компьютерные игры), баз данных на материальных носителях;
3) оказание консультационных услуг по электронным средствам связи;
4) оказание услуг по предоставлению доступа к сети Интернет.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 33. Электронный документ налогоплательщика
Электронным документом налогоплательщика является документ, составленный и подписанный в соответствии с законодательством Кыргызской Республики об электронном управлении и электронной подписи.
 
Статья 34. Непреодолимая сила
1. Непреодолимой силой является возникновение чрезвычайных и неотвратимых обстоятельств в результате стихийных бедствий, таких как землетрясения, наводнения, или иных обстоятельств, которые невозможно предусмотреть или предотвратить, либо возможно предусмотреть, но невозможно предотвратить. Указанные обстоятельства устанавливаются наличием общеизвестных фактов, публикаций в средствах массовой информации и иными способами, не нуждающимися в специальных средствах доказывания.
2. (Утратила силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 341. Права Кабинета Министров
 
Кабинет Министров имеет право принимать на определенный срок решения:
1) в случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы:
а) о предоставлении отсрочки или рассрочки по сумме налоговой задолженности, образовавшейся в результате возникновения обстоятельств непреодолимой силы, без предоставления банковской гарантии;
б) об изменении ставок налогов в пределах ставок, предусмотренных налоговым законодательством Кыргызской Республики;
в) о продлении сроков представления налоговой отчетности, за исключением налоговой отчетности по косвенным налогам при импорте товаров на территорию Кыргызской Республики с территорий государств – членов ЕАЭС;
г) о неприменении налоговых санкций и пени за несвоевременное исполнение налоговых обязательств;
2) об изменении ставок налогов на социально значимые товары, а также на сырье, результатом переработки которого являются социально значимые товары.
Для целей настоящего пункта под социально значимыми товарами, а также под сырьем, результатом переработки которого являются социально значимые товары, понимаются товары, перечень которых утверждается Кабинетом Министров в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о продовольственной безопасности Кыргызской Республики и о внутренней торговле в Кыргызской Республике.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 35. Взаимозависимые субъекты
1. Взаимозависимыми субъектами являются субъекты, отношения между которыми могут оказывать влияние на условия или экономические результаты их деятельности или деятельности представляемых ими субъектов, а именно:
1) субъект непосредственно или косвенно участвует в организации и суммарная доля такого участия составляет более 20 процентов;
2) две организации, в которых участвует третий субъект, непосредственная и/или косвенная доля участия которого в каждой из них составляет более 20 процентов или контролируются таким субъектом;
3) одно физическое лицо подчиняется другому физическому лицу по должностному положению;
4) субъекты, между которыми возникают отношения, регулируемые трудовым законодательством Кыргызской Республики;
5) близкие родственники;
6) учредитель управления и доверительный управляющий.
2. Суд может признать субъектов взаимозависимыми по основаниям, не предусмотренным частью 1 настоящей статьи, если отношения между этими субъектами могут повлиять на результаты сделок между ними.
3. Для целей части 1 настоящей статьи доля косвенного участия одного субъекта в организации через последовательность иных организаций определяется в виде произведения соответствующих долей участия.
Статья 36. Оценка эффективности налоговых льгот
1. Эффективность налоговых льгот подлежит оценке в соответствии с принципом эффективности налоговых льгот.
2. Перечень налоговых льгот, подлежащих оценке в соответствии с настоящей статьей, а также порядок и виды оценки эффективности налоговых льгот утверждаются Кабинетом Министров.
3. Для целей настоящей статьи под эффективностью налоговой льготы понимается соотношение результата деятельности соответствующей отрасли за период применения налоговой льготы с результатом за предшествующий период соответственно, характеризующее степень достижения цели предоставления налоговой льготы, в разрезе по налогоплательщикам.
Глава 2. Налоговая система Кыргызской Республики
Статья 37. Виды налогов
1. В Кыргызской Республике устанавливаются общегосударственные налоги, местные налоги.
2. Общегосударственными налогами являются налоги, устанавливаемые настоящим Кодексом, обязательные к уплате на всей территории Кыргызской Республики.
3. Местными налогами признаются налоги, устанавливаемые настоящим Кодексом, вводимые в действие нормативными правовыми актами местных кенешей, обязательные к уплате на территориях соответствующих административно-территориальных единиц.
4. К общегосударственным видам налогов относятся:
1) подоходный налог;
2) налог на прибыль;
3) НДС;
4) акцизный налог;
5) налоги за пользование недрами;
6) налог с продаж.
5. К местным налогам относится налог на имущество.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2024 года № 136)
Законом КР от 23 июля 2024 года № 136 внесены изменения в статью 37, изложенную на государственном языке.
Статья 38. Общие условия установления налогов
1. Налог считается установленным лишь в том случае, когда настоящим Кодексом определены налогоплательщики и элементы налогообложения, а именно:
1) объект налогообложения;
2) налоговая база;
3) ставка налога;
4) налоговый период;
5) порядок исчисления налога;
6) порядок уплаты налога;
7) срок уплаты налога.
2. Налоговые льготы применяются в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Статья 39. Объект налогообложения
1. Объектом налогообложения являются права и/или действия, с наличием которых возникает налоговое обязательство.
2. Объект налогообложения по каждому виду налога определяется в соответствии с настоящим Кодексом.
Статья 40. Налоговая база
Налоговой базой является стоимостная, физическая или иная характеристика объекта налогообложения, на основании которой исчисляется сумма налога.
Статья 41. Ставка налога
1. Ставкой налога является величина налоговых начислений на единицу измерения налоговой базы.
2. Ставка налога устанавливается в процентах или в абсолютной сумме на единицу измерения налоговой базы.
Статья 42. Налоговый период
1. Налоговым периодом является период времени, за который определяется налоговая база и исчисляется сумма налога. Если такой период не установлен, налоговым периодом является день возникновения налогового обязательства.
2. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, налоговым периодом по налогу является:
1) период времени со дня, следующего за днем регистрации в качестве налогоплательщика по данному налогу, до конца этого налогового периода; или
2) период времени с начала налогового периода по данному налогу до дня этого же налогового периода, когда:
а) утвержден органом управления организации:
- ликвидационный баланс при ликвидации;
- разделительный баланс или передаточный акт при реорганизации;
б) индивидуальным предпринимателем подано заявление об аннулировании налоговой регистрации и/или учетной регистрации в связи с прекращением деятельности;
3) период времени со дня, следующего за днем регистрации в качестве налогоплательщика по налогу, до дня аннулирования регистрации налогоплательщика по данному налогу в случае, если регистрация и ее аннулирование произошли в течение одного налогового периода.
Статья 43. Порядок исчисления налога
1. Если иное не установлено настоящим Кодексом, налогоплательщик самостоятельно исчисляет сумму налога, подлежащую уплате за налоговый период, путем умножения налоговой базы на налоговую ставку с учетом налоговых льгот, установленных настоящим Кодексом.
2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, обязанность по исчислению суммы отдельных видов налогов возлагается на органы налоговой службы.
Статья 44. Срок уплаты налога
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, сроки уплаты налогов устанавливаются применительно к каждому налогу отдельно согласно требованиям настоящего Кодекса.
2. Сумма налогового обязательства, исчисленная согласно налоговой отчетности, представленной налогоплательщиком в налоговый орган вместе с заявлением об аннулировании налоговой и/или учетной регистрации в связи с реорганизацией или ликвидацией организации или прекращением деятельности индивидуального предпринимателя, подлежит уплате до дня представления в налоговый орган такого заявления.
3. Изменение установленного срока уплаты налога допускается исключительно в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
4. Нарушение сроков уплаты налога является основанием для привлечения к ответственности, предусмотренной законодательством Кыргызской Республики.
Статья 45. Порядок уплаты налогов
1. Налог уплачивается:
1) всей суммой налога или по частям;
2) с отсрочкой или рассрочкой;
3) не позднее даты окончания срока уплаты налога, установленной настоящим Кодексом для каждого налога;
4) непосредственно налогоплательщиком или от его имени;
5) непосредственно по месту налогового учета и/или учетной регистрации налогоплательщика или обособленного подразделения;
6) в безналичной денежной форме.
2. Порядок уплаты налога устанавливается применительно к каждому налогу отдельно.
Статья 46. Налоговые режимы
1. Налоговым режимом признается состав налогов и их элементов, а также порядок их исчисления и уплаты, применяемый в случаях и в порядке, установленных налоговым законодательством Кыргызской Республики.
2. В Кыргызской Республике устанавливаются общий налоговый режим и специальные налоговые режимы.
3. Общим налоговым режимом является система налогообложения, при которой у налогоплательщика возникают налоговые обязательства по общегосударственным и местным налогам, установленным настоящим Кодексом.
Специальным налоговым режимом является система налогообложения, при которой применяется особый порядок определения состава налогов и их элементов взамен общегосударственных налогов и/или освобождение от обязанности по уплате отдельных общегосударственных и местных налогов в соответствии с настоящим Кодексом.
4. Специальным налоговым режимом являются:
1) налог на основе патента;
2) упрощенная система налогообложения на основе единого налога;
3) налоговый режим в свободных экономических зонах;
4) налоговый режим в Парке высоких технологий;
5) налог на майнинг;
6) налог на деятельность в сфере электронной торговли;
7) налог на игорную деятельность.
8) налог на деятельность в зоне торговли с особым режимом.
5. Запрещается устанавливать иные специальные налоговые режимы для отдельных видов экономической деятельности, кроме установленных настоящей статьей.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 30 июня 2022 года № 51, 3 апреля 2023 года № 78)
 
РАЗДЕЛ II. УЧАСТНИКИ НАЛОГОВЫХ ПРАВООТНОШЕНИЙ
Глава 3. Налогоплательщик. Налоговый представитель
Статья 47. Налогоплательщик
1. Налогоплательщиком является субъект, на которого возлагается обязанность уплачивать налог при наличии обстоятельств, установленных налоговым законодательством Кыргызской Республики.
2. Не является налогоплательщиком налога на прибыль, НДС на облагаемые поставки, налога с продаж органы законодательной, судебной, исполнительной власти, органы государственной власти Кыргызской Республики со специальным статусом, иной государственный орган, орган местного самоуправления, поименованный в Конституции Кыргызской Республики, а также орган государственного социального страхования Кыргызской Республики и Агентство по защите депозитов, за исключением их деятельности в сфере развлечений, досуга или отдыха.
3. Налогоплательщик признается бездействующим, если он соответствует критериям бездействия, установленным уполномоченным налоговым органом, и не имеет налоговой задолженности.
4. В целях администрирования органами налоговой службы страховых взносов по государственному социальному страхованию и неналоговых доходов плательщики страховых взносов и неналоговых доходов приравниваются к налогоплательщику.
Статья 48. Кабинет налогоплательщика
1. Кабинет налогоплательщика (далее - кабинет) - онлайн-сервис, предоставляемый уполномоченным налоговым органом, предназначенный для дистанционного взаимодействия между органом налоговой службы и налогоплательщиком по вопросам исчисления и уплаты налогов, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей. 
2. Порядок получения налогоплательщиком доступа к его кабинету определяется уполномоченным налоговым органом.
3. Налогоплательщик через свой кабинет:
1) получает от органа налоговой службы электронные документы, используемые в отношениях, регулируемых налоговым законодательством Кыргызской Республики;
2) представляет в органы налоговой службы электронные документы, определенные налоговым законодательством Кыргызской Республики, включая сканированные копии документов на бумажном носителе;
3) на постоянной основе ведет Реестр налогового агента по наемным работникам и обеспечивает в нем актуальные сведения по физическим лицам, являющимся наемными работниками и состоящим с ним в трудовых отношениях. Реестр налогового агента по наемным работникам используется налогоплательщиком при представлении отчетности по подоходному налогу. Настоящий пункт не распространяется на организации, финансируемые из государственного бюджета, а также на субъекты, указанные в части 2 статьи 47 настоящего Кодекса.
Электронные документы признаются равнозначными документам на бумажном носителе, подписанным собственноручной подписью налогоплательщика или руководителя органа налоговой службы.
Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, направление документов на бумажном носителе не требуется, если электронные документы направлены налогоплательщику или переданы им через его кабинет.
4. Уполномоченный налоговый орган обязан обеспечить доступность кабинета для лиц с инвалидностью, адаптируя его интерфейс и функционал в соответствии с международными и национальными стандартами цифровой доступности.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2024 года № 136,  12 февраля 2025 года № 37 )
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 23 июля 2024 года N 136 в статью 48, вступают в силу с первого числа месяца, следующего за месяцем официального опубликования данного Закона.
Статья 49. Права налогоплательщика
1. Налогоплательщик имеет право:
1) требовать соблюдения налогового законодательства Кыргызской Республики от должностного лица органов налоговой службы;
2) выступать в налоговых правоотношениях лично либо через своего налогового представителя;
3) получать от соответствующих государственных органов информацию о налоговом законодательстве Кыргызской Республики, а также правила, положения и другие методические указания, разрабатываемые уполномоченным государственным органом, уполномоченным налоговым органом;
4) не применять формы налоговой отчетности, не опубликованные на официальном сайте уполномоченного налогового органа;
5) на основании запроса безвозмездно получать о себе любую информацию, которая имеется в органах налоговой службы, включая копии подтверждающих документов, свидетельствующих о фактах неправильного исчисления налога, которые послужили основанием для назначения выездной проверки, а также получать копии документов органов налоговой службы, предоставленные через кабинет налогоплательщика, заверенные подписью и печатью соответствующего органа налоговой службы;
6) на зачет или возврат излишне уплаченной, излишне взысканной суммы налога, а также возврат и/или возмещение суммы превышения НДС;
7) использовать налоговые льготы при наличии оснований и в порядке, установленных налоговым законодательством Кыргызской Республики;
8) требовать соблюдения налоговой тайны;
9) в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, получить предписание перед началом налогового контроля, ознакомиться с удостоверением должностного лица органа налоговой службы, осуществляющего такой контроль;
10) требовать от должностного лица органа налоговой службы, осуществляющего налоговый контроль, регистрации в книге инспекторских проверок;
11) представлять органам налоговой службы пояснения по результатам налогового контроля;
12) не представлять информацию и документы, не относящиеся к исполнению налогового обязательства;
13) обжаловать решение, действие или бездействие должностного лица органа налоговой службы;
14) на возмещение вреда и убытка, причиненных незаконным решением органа налоговой службы, неправомерным действием или бездействием его должностного лица, в соответствии с законодательством Кыргызской Республики;
15) свободного доступа к информации о налогоплательщиках НДС, которая включает:
а) полное наименование налогоплательщика НДС, ИНН;
б) реквизиты счета-фактуры, признанного недействительным. 
в) данные о налогоплательщиках:
- осуществляющих деятельность на основе патента или налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом, а также указанных в подпункте «а» пункта 1 части 1, частях 6, 8 и 13 статьи 423 настоящего Кодекса;
- зарегистрированных в информационных системах по электронному счету-фактуре и электронной товаротранспортной накладной.
2. Налогоплательщик имеет также другие права, установленные налоговым законодательством Кыргызской Республики. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
Статья 50. Обеспечение и защита прав налогоплательщика
1. Кыргызская Республика гарантирует досудебную и судебную защиту прав и законных интересов налогоплательщика.
2. Порядок защиты прав и законных интересов налогоплательщика определяется настоящим Кодексом и иными законами Кыргызской Республики.
3. Права налогоплательщика обеспечиваются соответствующими обязанностями уполномоченного государственного органа, органов налоговой службы, таможенных органов, а также их должностных лиц.
4. Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по обеспечению прав налогоплательщика влечет ответственность, предусмотренную законодательством Кыргызской Республики.
Статья 51. Обязанности налогоплательщика
1. Налогоплательщик обязан:
1) в установленном порядке зарегистрироваться в органе налоговой службы;
2) исполнять налоговое обязательство;
3) вести налоговый учет в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом;
31) через свой кабинет налогоплательщика вести Реестр налогового агента по наемным работникам и обеспечивать в нем актуальные сведения по физическим лицам, являющимся наемными работниками и состоящим с ним в трудовых отношениях. Настоящий пункт не распространяется на организации, финансируемые из государственного бюджета, а также на субъекты, указанные в части 2 статьи 47 настоящего Кодекса;
4) представлять налоговую отчетность в порядке и сроки, установленные настоящим Кодексом;
5) предоставлять пояснения, информацию и документы, в том числе в электронном виде, в случаях и в порядке, установленных настоящим Кодексом; 
6) выполнять законное требование органа налоговой службы об устранении последствий налоговых правонарушений или о прекращении действия или бездействия, которые приводят к совершению налогового правонарушения;
7) не препятствовать законным действиям должностного лица органа налоговой службы при исполнении им служебных обязанностей на основании настоящего Кодекса;
8) на основании предписания допускать должностное лицо органа налоговой службы, осуществляющее налоговый контроль в форме выездной налоговой проверки, рейдового налогового контроля и установления налогового поста для взыскания налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, за счет наличных денежных средств, определения фактического количества наемных работников, а также при проведении хронометражных обследований на территории или в помещении, наличие или использование которых приводит к возникновению налогового обязательства;
9) обеспечивать сохранность документов, подтверждающих исчисление, учет и исполнение налогового обязательства, в сроки:
а) документов на бумажном и электронном носителе - в течение не менее 6 лет, за исключением документов, подтверждающих приобретение и уплату налога на основе патента;
б) документов, подтверждающих приобретение и уплату налога на основе патента, - в течение 3 лет;
10) предъявить книгу инспекторских проверок должностному лицу органа налоговой службы, проводящего проверку, для регистрации проверки или контроля;
11) сообщать об открытии или закрытии счетов в банках Кыргызской Республики, включая о счетах, находящихся за пределами Кыргызской Республики, в течение 15 дней со дня, следующего за днем открытия или закрытия таких счетов;
12) исполнять требования, установленные законодательством Кыргызской Республики в отношении подакцизных товаров, товаров, ввозимых в Кыргызскую Республику из государств-членов ЕАЭС, а также товаров, перемещаемых по территории Кыргызской Республики;
13) представлять в налоговый орган по месту текущего налогового учета уведомление:
а) о ввозе товаров с территории государства-члена ЕАЭС на территорию Кыргызской Республики в связи с их передачей:
- от налогоплательщика государства-члена ЕАЭС своему филиалу или представительству в Кыргызской Республике;
- от филиала или представительства в государстве-члене ЕАЭС налогоплательщику Кыргызской Республики, филиалом или представительством которого является;
б) о вывозе товаров с территории Кыргызской Республики на территорию другого государства-члена ЕАЭС в связи с их передачей:
- от налогоплательщика Кыргызской Республики своему филиалу или представительству в государстве-члене ЕАЭС;
- от филиала или представительства в Кыргызской Республике налогоплательщику государства-члена ЕАЭС, филиалом или представительством которого является;
в) о временном ввозе товаров на территорию Кыргызской Республики с территории государств-членов ЕАЭС, которые в последующем будут вывезены с территории Кыргызской Республики без изменения свойств и характеристик ввезенных товаров;
г) о временном вывозе товаров с территории Кыргызской Республики на территорию государств-членов ЕАЭС, которые в последующем будут ввезены на территорию Кыргызской Республики без изменения свойств и характеристик вывезенных товаров;
д) о ввозе давальческого сырья на территорию Кыргызской Республики с территории государства-члена ЕАЭС для его дальнейшей переработки;
е) о вывозе давальческого сырья с территории Кыргызской Республики на территорию государства-члена ЕАЭС для его дальнейшей переработки.
Форма, сроки и порядок заполнения и представления уведомления утверждаются уполномоченным налоговым органом;
14) осуществлять маркировку товаров, представлять полную и достоверную информацию о маркируемых товарах и выполнять обязанности, предусмотренные законодательством Кыргызской Республики и/или законодательством ЕАЭС в отношении маркировки товаров;
15) использовать фискальное программное обеспечение, разрешенное к использованию в соответствии с порядком, утвержденным Кабинетом Министров;
16) обеспечивать подключение субъектов к информационной системе, применяемой для заказа перевозки пассажиров и грузов, услуг службы такси и курьерской услуги исключительно при наличии налоговой регистрации, а также представлять в режиме реального времени в уполномоченный налоговый орган информацию в порядке, определяемом Кабинетом Министров;
17) при ввозе товаров в Кыргызскую Республику из государств-членов ЕАЭС представлять в налоговые органы документы на ввозимые товары и сопроводительные документы в порядке, определенном Кабинетом Министров;
18) применять каталог товаров, работ и услуг, утверждаемый уполномоченным налоговым органом, в случаях и порядке, определяемых Кабинетом Министров;
19) применять контрольные пломбы в случаях и порядке, определенных налоговым законодательством Кыргызской Республики и правом ЕАЭС;
20) приобретать товары, работы и услуги с получением счета-фактуры в виде электронного документа от поставщика, обязанного оформлять такой счет-фактуру в соответствии с настоящим Кодексом.
2. Налогоплательщик выполняет иные обязанности, установленные налоговым законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136,  12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 52. Должностное лицо налогоплательщика
1. Должностным лицом налогоплательщика является:
1) руководитель исполнительного органа управления налогоплательщика;
2) руководитель постоянного учреждения организации;
3) физическое лицо, которому предоставлены полномочия по исполнению обязанностей, установленных настоящим Кодексом, на основании трудового договора или гражданско-правового договора, или доверенности;
4) физическое лицо, временно исполняющее обязанности лиц, указанных в пунктах 1-3 настоящей части.
2. В налоговых целях должностным лицом признается для:
1) индивидуального предпринимателя - физическое лицо, зарегистрированное или подлежащее регистрации в качестве индивидуального предпринимателя;
2) физического лица - данное физическое лицо.
Статья 53. Налоговый агент, права, обязанности и ответственность
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, налоговым агентом является организация или индивидуальный предприниматель, который обязан исчислить, удержать и перечислить в бюджет сумму налоговых обязательств налогоплательщика в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
Органы законодательной судебной, исполнительной государственной власти Кыргызской Республики со специальным статусом, иной государственный орган, орган местного самоуправления, поименованный в Конституции Кыргызской Республики, а также орган государственного социального страхования Кыргызской Республики и Агентство по защите депозитов, не являются налоговыми агентами по НДС по выполненным или оказанным в их адрес работам или услугам, местом поставки которых признается территория Кыргызской Республики, иностранной организацией, деятельность которой не приводит к возникновению постоянного учреждения на территории Кыргызской Республики.
2. Налоговый агент исполняет свои обязанности с учетом льгот и освобождений, предусмотренных настоящим Кодексом, в отношении:
1) подоходного налога в качестве источника дохода по суммам, выплаченным работнику по трудовому договору, а также иному доходу, выплаченному физическому лицу и подлежащему налогообложению в соответствии с настоящим Кодексом;
2) налога от дохода иностранной организации, осуществляющей деятельность в Кыргызской Республике без образования постоянного учреждения, в качестве источника дохода;
21) налога от дохода иностранной организации или иностранного физического лица от реализации доли в капитале или иной доли участия в отечественной организации, в качестве источника дохода;
22) налога от дохода иностранного субъекта, возникающего от суммы денежных средств, полученных и перечисленных по поручению такого субъекта со счета налогоплательщика;
3) НДС по выполненным или оказанным в его адрес работам или услугам, местом поставки которых признается территория Кыргызской Республики, иностранной организацией или индивидуальным предпринимателем, деятельность которой не приводит к возникновению постоянного учреждения на территории Кыргызской Республики, за исключением иностранной организации или индивидуальным предпринимателем, указанной в части 4 статьи 28, зарегистрированной в Кыргызской Республике в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 111 настоящего Кодекса;
Настоящий пункт не распространяется на выполнение работ и/или оказание услуг в рамках реализации международных договоров или соглашений, указанных в статье 3 настоящего Кодекса, заключенных до даты вступления в силу настоящего Кодекса;
4) акцизного налога в качестве субъекта, осуществляющего переработку давальческого сырья, результатом которой является подакцизный товар.
21. Налоговый агент исполняет свои обязанности в отношении подоходного налога от дохода физического лица, полученного им от осуществления деятельности с использованием информационной системы налогового агента, применяемой для заказа перевозки пассажиров и грузов, услуг службы такси и курьерской услуги, и подлежащего налогообложению в соответствии с настоящим Кодексом.
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в часть 2-1 настоящей статьи, вступают в силу с 1 сентября 2025 года.
3. Налоговый агент обязан исчислить, удержать и перечислить в бюджет сумму налоговых обязательств налогоплательщика вне зависимости от того, произведена выплата суммы дохода, оплата за товар, работы и услуги самим налоговым агентом или иным лицом по поручению налогового агента, или иным лицом в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
4. Права и обязанности, установленные настоящим Кодексом для налогоплательщика, распространяются на налогового агента, если иное не установлено настоящим Кодексом.
5. Если налоговый агент не удержал или удержал не полностью налоговое обязательство, предусмотренное настоящим Кодексом, то это неисполненное налоговое обязательство исполняется налоговым агентом.
6. Банк не является налоговым агентом в отношении обязанности, предусмотренной пунктом 3 части 2 настоящей статьи.
7. Отчет налогового агента представляется за налоговый период, в котором налоговое обязательство возникло. Представление отчета и уплата налогового обязательства налогового агента осуществляются в порядке и сроки применительно к каждому налогу отдельно согласно требованиям настоящего Кодекса.
8. Освобождается от исполнения обязанностей налогового агента в отношении НДС, предусмотренного пунктом 3 части 2 настоящей статьи, резидент Парка высоких технологий, а также налогоплательщик, осуществляющий международные перевозки пассажиров, грузов и багажа воздушным и железнодорожным транспортом, при приобретении у иностранной организации или иностранного индивидуального предпринимателя работ и/или услуг, местом поставки которых признается территория Кыргызской Республики.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 54. Налоговый представитель, его полномочия, права, обязанности и ответственность
1. Налогоплательщик вправе участвовать в налоговых правоотношениях лично, а также через налогового представителя.
2. Налоговый представитель имеет право выступать в налоговых правоотношениях от имени представляемого налогоплательщика.
3. Личное участие налогоплательщика в налоговых правоотношениях не лишает его права иметь налогового представителя, равно как участие налогового представителя не лишает налогоплательщика права на личное участие в налоговых правоотношениях.
4. Полномочия, права, обязанности и ответственность налогового представителя определяются:
1) налоговым законодательством Кыргызской Республики;
2) гражданско-правовым договором, заключаемым между налогоплательщиком и налоговым представителем;
3) доверенностью, выдаваемой налогоплательщиком налоговому представителю.
5. Действие или бездействие налогового представителя налогоплательщика, связанное с участием этого налогоплательщика в налоговых правоотношениях, признается действием или бездействием налогоплательщика.
6. Налоговым представителем налогоплательщика не может являться государственный орган или должностное лицо государственного органа.
Глава 4. Налоговая служба. Разграничение полномочий в сфере налоговых правоотношений
Статья 55. Органы налоговой службы
1. Органы налоговой службы имеют статус юридического лица, самостоятельную смету расходов, счета в системе казначейства, печать с изображением Государственного герба Кыргызской Республики с указанием своего наименования на государственном и официальном языках, фирменные бланки, угловые штампы и состоят:
1) из уполномоченного налогового органа;
2) из налоговых органов.
2. Органы налоговой службы осуществляют налоговое администрирование в пределах компетенции, установленной налоговым законодательством Кыргызской Республики, участвуют в реализации налоговой политики Кыргызской Республики, а также осуществляют досудебное производство с функциями органа дознания в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Кыргызской Республики и законодательством об оперативно-розыскной деятельности Кыргызской Республики по вопросам администрирования и правоприменения налогового законодательства.
Органы налоговой службы, осуществляющие досудебное производство, обладают статусом правоохранительного органа.
3. Налоговые органы не подчиняются местным государственным администрациям и органам местного самоуправления.
4. Запрещается вмешательство государственных органов и органов местного самоуправления в деятельность органов налоговой службы, уполномоченного государственного органа при осуществлении ими своих полномочий, установленных налоговым законодательством Кыргызской Республики.
5. Органы налоговой службы и их должностные лица не могут выходить за рамки полномочий, определенных налоговым законодательством Кыргызской Республики.
Статья 56. Должностное лицо органа налоговой службы. Порядок прохождения службы и присвоения специальных званий
1. Должностным лицом органа налоговой службы является руководитель, сотрудник органов налоговой службы, обладающий полномочиями, установленными настоящим Кодексом, а также сотрудник, исполняющий административные функции органов налоговой службы.
2. Должностным лицом органа налоговой службы не может быть лицо, имеющее судимость, не снятую или не погашенную в установленном законодательством порядке, или лицо, имеющее судимость за совершение коррупционного и/или иного преступления против интересов государственной и муниципальной службы, независимо от того, погашена или снята судимость.
Должностным лицам органов налоговой службы, осуществляющим досудебное производство, предъявляются требования, установленные законодательством Кыргызской Республики о прохождении службы в правоохранительных органах.
Прохождение службы государственными гражданскими служащими в органах налоговой службы регулируется законодательством Кыргызской Республики о государственной гражданской службе и муниципальной службе в части, не противоречащей настоящему Кодексу.
21. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 23 июля 2024 года N 136)
3. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, при прохождении службы должностному лицу органов налоговой службы присваиваются специальные звания в соответствии с занимаемой должностью в пределах группы и категории должностей с соблюдением последовательности присвоения, а также с учетом выслуги лет на государственной службе в предыдущем специальном звании и занимаемой государственной должности.
4. Первым специальным званием является звание "младший инспектор налоговой службы", которое присваивается должностным лицам, имеющим стаж работы в системе органов налоговой службы не менее одного года.
При назначении на старшую или главную административные должности, по которым предусмотрено присвоение специального звания от советника налоговой службы 3 ранга и выше, может быть присвоено первое специальное звание не выше советника налоговой службы 3 ранга.
41. Специальные звания присваиваются должностным лицам налоговых органов в следующем порядке:
1) младшим должностям - специальные звания инспектора налоговой службы 3 и 2 ранга по нарастающей;
2) старшим должностям:
а) руководителям структурных подразделений - специальное звание советника налоговой службы 3 ранга;
б) другим должностям - специальное звание инспектора налоговой службы 1 ранга;
3) главным должностям:
а) руководителю налогового органа - специальные звания советника налоговой службы 1 ранга;
б) заместителю руководителя налогового органа - специальные звания советника налоговой службы 2 ранга.
42. Специальные звания присваиваются должностным лицам уполномоченного налогового органа в следующем порядке:
1) младшим должностям - специальные звания инспектора налоговой службы 2 и 1 ранга по нарастающей;
2) старшим должностям:
а) руководителям структурных подразделений - специальное звание советника налоговой службы 2 ранга;
б) другим должностям - специальное звание советника налоговой службы 3 ранга;
3) главным должностям - специальные звания советника налоговой службы 1 ранга;
4) заместителям руководителя уполномоченного налогового органа - специальные звания государственного советника налоговой службы 3 ранга;
5) руководителю уполномоченного налогового органа - специальное звание государственного советника налоговой службы 2 ранга.
5. Присвоение, лишение, понижение в специальных званиях государственного советника налоговой службы 1, 2 и 3 ранга осуществляются Президентом Кыргызской Республики (далее - Президент) по представлению Председателя Кабинета Министров, в части остальных специальных званий - руководителем уполномоченного налогового органа по представлению непосредственного руководителя должностного лица.
6. Сроки пребывания в каждом специальном звании для присвоения очередного специального звания должны составлять с момента подписания соответствующего приказа:
1) младший инспектор налоговой службы - 1 год;
2) инспектор налоговой службы 3, 2 и 1 ранга - 2, 3 и 4 года соответственно;
3) советник налоговой службы 3 и 2 ранга - 5 и 6 лет соответственно.
Специальное звание советника налоговой службы 1 ранга может быть присвоено согласно занимаемой должности без учета продолжительности государственной службы в предыдущем специальном звании, а также без соблюдения последовательности при наличии специального звания не ниже инспектора налоговой службы 1 ранга.
Специальное звание советника налоговой службы 2 ранга может быть присвоено без учета продолжительности государственной службы в предыдущем специальном звании согласно занимаемой должности.
Срок пребывания в специальных званиях советника налоговой службы 1 ранга, государственного советника налоговой службы 1, 2 и 3 ранга не устанавливается.
7. Должностным лицам органов налоговой службы, принятым на определенный срок, а также имеющим дисциплинарные взыскания или в отношении которых проводится служебное расследование или возбуждено уголовное дело, специальные звания не присваиваются.
Должностное лицо органа налоговой службы может быть лишено специального звания в следующих случаях:
- в силу состоявшегося в отношении него обвинительного приговора суда, вступившего в законную силу;
- увольнения в связи с дискредитацией звания государственного служащего;
- утраты гражданства Кыргызской Республики.
Должностное лицо органа налоговой службы за грубое нарушение служебного долга, совершение порочащего поступка, неисполнение или ненадлежащее исполнение возложенных на него обязанностей может быть понижено в специальном звании, но не более чем на одно специальное звание ниже того, которое оно имеет, а также может быть лишено специального звания.
8. Руководитель органа налоговой службы по истечении срока выслуги в специальном звании обязан принять меры для своевременного присвоения должностным лицам очередного специального звания, нарушение которого влечет персональную дисциплинарную ответственность.
9. Должностному лицу органа налоговой службы в исключительных случаях, в порядке поощрения, с учетом его профессиональных качеств, стажа работы в органах государственной власти, за особые достижения при выполнении служебных обязанностей может быть один раз присвоено очередное специальное звание:
1) до истечения годичного срока выслуги в предыдущем звании, но не выше специального звания, соответствующего занимаемой должности;
2) по истечении срока выслуги в специальном звании, за особые заслуги, на одну ступень выше специального звания, соответствующего занимаемой должности.
10. Должностному лицу органа налоговой службы, имеющему ученую степень или ученое звание, очередное специальное звание присваивается на одну ступень выше специального звания, соответствующего занимаемой должности.
11. Лицам, имеющим воинские или специальные звания, специальные классные чины, дипломатические ранги, классные чины при переходе в органы налоговой службы присваивается специальное звание, соответствующее этому воинскому или специальному званию, специальному классному чину, дипломатическому рангу, классному чину. При переходе должностного лица органа налоговой службы в другой государственный орган или на другую государственную должность за ним сохраняется присвоенное в соответствии с настоящим Кодексом специальное звание, согласно соотношению, установленному законодательством Кыргызской Республики.
12. Сведения о присвоении, понижении и лишении специального звания заносятся в личное дело должностного лица органа налоговой службы и указываются в служебном удостоверении.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 57. Финансовое и материально-техническое обеспечение органов налоговой службы
1. Финансирование расходов органов налоговой службы, в том числе оплата труда, материально-техническое обеспечение, материальное поощрение сотрудников, производятся за счет средств в размере 3 процентов от суммы собранных органами налоговой службы налоговых поступлений и неналоговых доходов, администрируемых органами налоговой службы, за предыдущий бюджетный год, порядок распределения и использования которых ежегодно утверждается уполномоченным налоговым органом, а также за счет целевых внебюджетных средств.
2. Должностные лица органов налоговой службы, которым присваиваются специальные звания, обеспечиваются бесплатным форменным обмундированием в порядке, устанавливаемом Кабинетом Министров.
Статья 58. Задачи органов налоговой службы
На органы налоговой службы возлагаются следующие задачи:
1) контроль соблюдения налогового законодательства Кыргызской Республики;
2) оказание содействия налогоплательщику или его налоговому представителю по исполнению налогового обязательства в соответствии с требованиями, установленными налоговым законодательством Кыргызской Республики.
Статья 59. Права органов налоговой службы и их должностных лиц
1. Органы налоговой службы и их должностные лица имеют право:
1) разрабатывать нормативные правовые акты и утверждать формы налоговой отчетности и документов, порядки их заполнения и представления, предусмотренные налоговым законодательством Кыргызской Республики в порядке, установленном настоящим Кодексом;
2) осуществлять налоговый контроль в порядке, установленном настоящим Кодексом;
3) при осуществлении налогового контроля требовать от налогоплательщика представления документов по исчислению, удержанию и уплате налогов в бюджет, если иное не установлено настоящим Кодексом;
4) при осуществлении налогового контроля требовать от налогоплательщика пояснений по заполнению документов по исчислению, удержанию и уплате налогов, а также документов, подтверждающих правильность исчисления и своевременность удержания и уплаты налогов, если иное не установлено настоящим Кодексом;
5) в ходе осуществления налогового контроля в порядке, определенном настоящим Кодексом, получать у налогоплательщика копии документов, если иное не установлено настоящим Кодексом;
6) проводить в соответствии с настоящим Кодексом обследование любых территорий, помещений, документов и предметов, имеющих значение для полноты проведения налогового контроля;
7) по вопросам, связанным с налогообложением проверяемого налогоплательщика, получать в порядке, установленном настоящим Кодексом, от банков сведения о наличии и номерах банковских счетов налогоплательщика, об остатках и движении денег на этих счетах с соблюдением установленных законодательством Кыргызской Республики требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую тайну;
8) при проведении налоговой проверки налогоплательщика, оказывающего услуги в электронной форме, истребовать информацию в отношении электронной сделки у участников такой сделки;
9) определять налоговое обязательство налогоплательщика на основе косвенных методов оценки в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом;
10) предъявлять в суды иски, в том числе о ликвидации, включая принудительную, налогоплательщика по основаниям, предусмотренным законодательством Кыргызской Республики;
11) требовать устранения выявленных нарушений налогового законодательства Кыргызской Республики и контролировать выполнение указанных требований;
12) требовать и получать информацию от других государственных органов и органов местного самоуправления, связанную с объектами налогообложения и исчисления налоговых обязательств в соответствии с настоящим Кодексом;
13) осуществлять контроль по сбору налогов;
14) контролировать работу органов местного самоуправления по исполнению государственных полномочий, делегированных в соответствии с настоящим Кодексом;
15) осуществлять проверку фискального программного обеспечения на предмет соответствия его требованиям, определяемым уполномоченным налоговым органом, и использовать хранящиеся в нем данные при проведении налогового контроля;
16) снимать остатки товарно-материальных ценностей в случаях и порядке, определенных Кабинетом Министров;
17) при проведении налогового контроля опечатывать/опломбировать объекты имущества, связанные с предпринимательской деятельностью налогоплательщика, в случае осуществления деятельности без налоговой регистрации и/или без уплаты налога на основе патента или налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом, и/или в случае отсутствия первичных учетных документов на товарно-материальные ценности, определенных Кабинетом Министров;
18) проводить в соответствии с настоящим Кодексом обследование налогоплательщика при аннулировании налоговой регистрации в связи с ликвидацией организации или прекращением деятельности индивидуального предпринимателя, в случае отсутствия в информационной системе налоговой службы факторов риска неуплаты налогов и представления налогоплательщиком налоговой отчетности с нулевыми показателями;
19) направлять запрос в государственные органы, органы местного самоуправления, коммерческие и некоммерческие организации, иностранное государство, гражданам о предоставлении информации о доходах, расходах, имуществе и обязательствах физического лица, указанного в части 1 статьи 107 настоящего Кодекса, и его близких родственников.
20) организовать мероприятия по проведению стимулирующих лотерей в порядке, определенном законодательством Кыргызской Республики о лотереях;
21) закупать товары, работы и услуги для формирования призового фонда стимулирующей лотереи и передавать их победителям лотереи на безвозмездной основе.»;
22) осуществлять контроль на наличие и применение оборудования (программно-технического устройства), предназначенного для осуществления платежей с использованием банковских платежных карт, электронных денег, двухмерных символов штрихкода (QR-кода) национального стандарта, в том числе зарегистрированного на иное лицо;
23) осуществлять учет и прослеживаемость оборота товаров в пунктах учета товаров в порядке, определенном Кабинетом Министров.
2. Для осуществления полномочий, установленных настоящим Кодексом, органы налоговой службы и их должностные лица имеют также иные права, установленные настоящим Кодексом и законодательством Кыргызской Республики.
В части правоохранительной деятельности органы налоговой службы и их должностные лица имеют права, предусмотренные Уголовно-процессуальным кодексом Кыргызской Республики и законодательством Кыргызской Республики о прохождении службы в правоохранительных органах.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 60. Обязанности органов налоговой службы и их должностных лиц
1. Органы налоговой службы и их должностные лица обязаны:
1) соблюдать права и законные интересы налогоплательщика;
2) не использовать и не разглашать информацию, полученную в процессе изучения декларации, поданной в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в сфере добровольного декларирования и амнистии активов физических лиц, против субъекта декларирования;
3) соблюдать налоговое законодательство Кыргызской Республики и требовать от налогоплательщиков его исполнения;
4) доводить до сведения налогоплательщика через официальный сайт уполномоченного налогового органа формы установленной налоговой отчетности, порядок их заполнения, способ и сроки их представления в орган налоговой службы;
5) в случаях, предусмотренных налоговым законодательством Кыргызской Республики, предоставить ответ на письменный запрос налогоплательщика;
6) осуществлять налоговый контроль исполнения налогового законодательства Кыргызской Республики;
7) вести учет налогоплательщиков, объектов налогообложения, начисленных и уплаченных налогов;
8) если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, предоставлять за счет бюджетных средств бланки установленных форм налоговой отчетности, в случае их выдачи органами налоговой службы;
9) разъяснять порядок заполнения форм установленной налоговой отчетности;
10) проводить налоговую проверку строго по предписаниям;
11) регистрировать налоговые проверки и другие формы налогового контроля в книге инспекторских проверок;
12) при проведении выездной внеплановой, встречной проверки или перепроверки ознакомить налогоплательщика с подтверждающими документами, свидетельствующими о фактах неправильного исчисления налога, которые послужили основанием для назначения контроля;
13) соблюдать служебную, коммерческую, налоговую, банковскую и иную тайну, охраняемую законодательством Кыргызской Республики;
14) вручать налогоплательщику решение об исполнении налогового обязательства в сроки и случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
15) по запросу налогоплательщика не позднее 2 рабочих дней со дня, следующего за днем его получения, представлять:
а) документ о состоянии лицевого счета налогоплательщика;
б) решение и другие документы органа налоговой службы, принятые в отношении налогоплательщика и/или его налогового обязательства, в случаях, установленных настоящим Кодексом;
в) копии подтверждающих документов, свидетельствующих о фактах неправильного исчисления налога, которые послужили основанием для назначения выездной внеплановой, встречной проверки или перепроверки;
г) копии документов органов налоговой службы, предоставленные через кабинет налогоплательщика, заверенные подписью руководителя или уполномоченного им лица и печатью соответствующего органа налоговой службы;
16) обеспечивать в течение 6 лет сохранность документов, подтверждающих факт исполнения налогового обязательства;
17) применять способы обеспечения исполнения налогового обязательства в порядке, установленном настоящим Кодексом;
18) налагать на налогоплательщика налоговые санкции согласно требованиям, установленным настоящим Кодексом, а также применять санкции в соответствии с законодательством о правонарушениях;
19) рассматривать жалобы налогоплательщиков в порядке, установленном настоящим Кодексом;
20) вести учет физических лиц, указанных в части 1 статьи 107 настоящего Кодекса, и представленных ими деклараций;
21) изучать и анализировать сведения, указанные в декларации, на предмет достоверности и полноты отражения сведений о доходах, расходах, имуществе и обязательствах физического лица, указанного в части 1 статьи 107 настоящего Кодекса;
22) представлять ежегодно, до 1 октября информацию об итогах представления деклараций физическими лицами, указанными в части 1 статьи 107 настоящего Кодекса, Президенту, Жогорку Кенешу и Кабинету Министров;
23) публиковать на официальном сайте уполномоченного налогового органа сводные сведения о доходах, расходах и имуществе лиц, занимающих или замещающих политические, специальные, высшие административные государственные должности, политические и высшие административные муниципальные должности, а также их близких родственников, за исключением военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, чья деятельность связана с негласным характером и обеспечением национальной безопасности;
24) обеспечивать свободный доступ к информации о налогоплательщиках НДС путем ее размещения на официальном сайте уполномоченного налогового органа, которая включает:
а) полное наименование налогоплательщика НДС, ИНН;
б) реквизиты счета-фактуры, признанного недействительным;
в) данные о налогоплательщиках:
- осуществляющих деятельность на основе патента или налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом, а также указанных в подпункте «а» пункта 1 части 1, частях 6, 8 и 13 статьи 423 настоящего Кодекса;
- зарегистрированных в информационных системах по электронному счету-фактуре и электронной товаротранспортной накладной;
25) создавать благоприятные условия для налогоплательщиков за счет упрощения и улучшения процедур взаимодействия с налогоплательщиками, в том числе путем перехода на дистанционный формат;
26) направлять налогоплательщику копию акта суда об ограничении выезда за пределы Кыргызской Республики одновременно с направлением данного акта уполномоченному государственному органу в сфере охраны государственной границы.
2. Органы налоговой службы обязаны публиковать на открытом информационном веб-сайте уполномоченного налогового органа отчет о работе органов налоговой службы до первого августа года, следующего за отчетным календарным годом. Данный отчет должен содержать следующую информацию за отчетный календарный год:
1) наименование и суммы налогов, собранных органами налоговой службы;
2) суммы налоговой задолженности;
3) расходы, понесенные налоговыми органами в процессе сбора налогов;
4) статистические данные по предоставленным налоговым льготам, отсрочкам, рассрочкам по уплате налоговой задолженности;
5) описание достижений и недостатков в работе органов налоговой службы;
6) список фамилий и имен физических лиц, наименований организаций, которые имеют признанную налоговую задолженность в размере, превышающем 5000 расчетных показателей, с указанием размера налоговой задолженности.
3. Органы налоговой службы обязаны составлять и поддерживать в актуальном состоянии Перечень налогоплательщиков, имеющих признаки недобросовестности.
Порядок включения налогоплательщиков в указанный Перечень и налогового администрирования таких налогоплательщиков устанавливается Кабинетом Министров.
4. Если размер налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, образованной по результатам выездной проверки, превышает порог, с которого наступает уголовная ответственность, органы налоговой службы начинают досудебное производство в порядке, определяемом уголовно-процессуальным законодательством Кыргызской Республики.
5. Органы налоговой службы и их должностные лица выполняют также иные обязанности, предусмотренные налоговым законодательством Кыргызской Республики.
В части правоохранительной деятельности органы налоговой службы и их должностные лица выполняют обязанности, предусмотренные Уголовно-процессуальным кодексом Кыргызской Республики и законодательством Кыргызской Республики о прохождении службы в правоохранительных органах.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 601. Система управления рисками, применяемая органами налоговой службы
 
1. Система управления рисками основана на оценке степени (уровня) рисков и включает меры, вырабатываемые и/или применяемые налоговыми органами в целях выявления и предупреждения риска.
2. Риском является вероятность неисполнения и/или неполного исполнения налогового обязательства налогоплательщиком.
3. Оценка степени (уровня) рисков осуществляется на основе анализа данных налоговой отчетности, представленной налогоплательщиками, сведений, полученных от уполномоченных государственных органов, организаций, органов местного самоуправления, а также других документов и/или сведений о деятельности налогоплательщика.
4. Система управления рисками осуществляется с применением информационной системы уполномоченного налогового органа.
5. Критериями риска является совокупность признаков, по которым производится оценка степени (уровня) риска.
Критерии риска и порядок применения системы управления рисками определяются уполномоченным налоговым органом.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 61. Разграничение полномочий налоговых и таможенных органов в сфере налоговых правоотношений
1. Администрирование НДС и акцизного налога при экспорте и импорте товаров, выполнении работ, оказании услуг во взаимной торговле государств-членов ЕАЭС осуществляется органами налоговой службы.
2. Таможенные органы осуществляют администрирование налогов, в том числе Единого налога, уплачиваемого субъектом, применяющим режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса:
1) при перемещении товаров через таможенную границу ЕАЭС;
2) при помещении товаров, перемещаемых из государств-членов ЕАЭС на территорию Кыргызской Республики под таможенные процедуры свободной таможенной зоны или свободного склада, а также при завершении таможенной процедуры свободной таможенной зоны или свободного склада.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 62. Права и обязанности органов местного самоуправления в сфере налоговых правоотношений
1. Органы местного самоуправления и их должностные лица в случае делегирования им соответствующих государственных полномочий имеют право:
1) осуществлять сбор налогов, предусмотренных разделом XIII и главой 56 настоящего Кодекса;
2) проводить налоговый контроль в соответствии с пунктами 4-5 части 2 статьи 109 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящим пунктом;
3) требовать устранения выявленных нарушений налогового законодательства Кыргызской Республики и контролировать выполнение указанных требований;
4) получать от органов налоговой службы и других государственных органов информацию, связанную с объектами налогообложения и исчисления налоговых обязательств по налогу, предусмотренному разделом XIII настоящего Кодекса;
5) получать у налогоплательщика копии документов в ходе осуществления налогового контроля в порядке, определенном настоящим Кодексом;
6) передавать в соответствии с законодательством материалы в правоохранительные органы, а также подавать в суд иски.
2. Органы местного самоуправления осуществляют рейдовый налоговый контроль соблюдения требований налогового законодательства Кыргызской Республики, предусмотренных пунктами 1, 3, 6 части 2 статьи 127 настоящего Кодекса.
3. Органы местного самоуправления в случае делегирования им соответствующих государственных полномочий при осуществлении налогового контроля имеют право требовать от налогоплательщика представления документов по уплате налогов, предусмотренных разделом XIII и главой 56 настоящего Кодекса.
4. Органы местного самоуправления и их должностные лица в случае делегирования им соответствующих государственных полномочий обязаны:
1) соблюдать права и законные интересы налогоплательщика;
2) соблюдать налоговое законодательство Кыргызской Республики и требовать от налогоплательщиков его исполнения;
3) оказывать содействие налогоплательщикам в исполнении ими налоговых обязательств;
4) применять способы обеспечения исполнения налогового обязательства в соответствии со статьями 85 и 86 настоящего Кодекса;
5) осуществлять налоговый контроль исполнения налогового обязательства по налогам, предусмотренным разделом XIII и главой 56 настоящего Кодекса;
6) при проведении рейдового налогового контроля руководствоваться частями 3-6 статьи 127, статьями 132-134 настоящего Кодекса;
7) регистрировать формы налогового контроля в книге инспекторских проверок;
8) соблюдать служебную, коммерческую, налоговую, банковскую и иную тайну, охраняемую законодательством Кыргызской Республики;
9) обеспечивать в течение 6 лет сохранность документов, подтверждающих факт исполнения налогового обязательства;
10) представлять в налоговый орган отчеты о начисленных и поступивших суммах налогов в порядке и сроки, устанавливаемые уполномоченным налоговым органом;
11) оказывать содействие органам налоговой службы в учете налогоплательщиков.
5. Органы местного самоуправления несут ответственность за невыполнение или ненадлежащее исполнение делегированных государственных полномочий, установленных частью 1 настоящей статьи, в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
Статья 63. Конфликт интересов
1. Должностному лицу органа налоговой службы запрещается осуществление служебных обязанностей в отношении налогоплательщика:
1) если налогоплательщик является этому должностному лицу близким родственником; или
2) если это должностное лицо или близкий родственник этого должностного лица имеют прямую или косвенную финансовую заинтересованность, связанную с экономической деятельностью налогоплательщика или с исполнением его налогового обязательства.
2. Должностное лицо органа налоговой службы обязано принимать меры, чтобы не допускать возникновения конфликта интересов в своей деятельности.
 
Статья 64. Налоговая тайна
1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, налоговую тайну составляют любые полученные органом налоговой службы, Оператором маркировки, Национальным оператором навигационной пломбы или их должностными лицами сведения о налогоплательщике, за исключением сведений:
1) о реквизитах налогоплательщика (наименование или фамилия, имя и отчество, ИНН), о факте и статусе налоговой регистрации, применяемых налоговом режиме и ставке налога;
2) о счетах-фактурах, марках акцизного сбора и средствах идентификации;
3) о сумме налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком;
31) о факте наличия или отсутствия налоговой задолженности;
4) о нарушениях налогоплательщиком налогового законодательства Кыргызской Республики и мерах ответственности за эти нарушения, установленные вступившим в силу решением суда, либо признанные налогоплательщиком;
5) о фактических произведенных налоговых платежах в пользу государственного бюджета юридическими лицами.
6) публикуемых в соответствии с пунктом 23 части 1 статьи 60 настоящего Кодекса;
7) о начисленной и/или уплаченной сумме налога на имущество на транспортное средство;
8) о выданных налогоплательщику патентах;
9) об ограничении выезда налогоплательщика.
2. Налоговая тайна не подлежит разглашению органами налоговой службы, их должностными лицами, за исключением случаев, когда сведения передаются:
1) другим должностным лицам органов налоговой службы, таможенных органов, уполномоченного государственного органа в ходе или в целях исполнения ими своих обязанностей, предусмотренных настоящим Кодексом или законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела;
2) правоохранительным органам, исключительно в отношении налогоплательщика, по которому возбуждено уголовное дело по факту налогового правонарушения;
3) суду в ходе судебного разбирательства по установлению налоговой задолженности налогоплательщика или его ответственности за налоговые правонарушения;
4) уполномоченному государственному органу по делам о банкротстве, администратору (временному администратору, специальному администратору, консерватору, внешнему управляющему) в целях осуществления ими полномочий, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики о банкротстве, по тем субъектам, в отношении которых возбужден процесс банкротства или в отношении которых вынесено решение об инициировании процесса банкротства;
5) органам прокуратуры Кыргызской Республики в отношении выявленных нарушений по представлению единой налоговой декларации физическим лицом, указанным в части 1 статьи 107 настоящего Кодекса;
6) депутатам Жогорку Кенеша, Администрации Президента, органу финансовой разведки Кыргызской Республики в случаях, установленных законодательством Кыргызской Республики, регулирующим их деятельность;
7) налоговым или правоохранительным органам других государств в соответствии с международными договорами о взаимном сотрудничестве между налоговыми или правоохранительными органами, участницей которых является Кыргызская Республика;
71) уполномоченным органам других государств в соответствии с соглашениями, заключенными Правительством Кыргызской Республики или Кабинетом Министров с одним или несколькими государствами, которые предусматривают положения об обмене информацией;
8) органам статистики в целях осуществления статистической деятельности, предусмотренной законодательством Кыргызской Республики;
9) уполномоченному государственному органу в сфере гарантированной государством юридической помощи в отношении лиц, обратившихся за квалифицированной юридической помощью в соответствии с законодательством Кыргызской Республики;
10) следователю или органу следствия, осуществляющему досудебное производство совместно с органами налоговой службы по факту налогового правонарушения.
11) организациям, осуществляющим разработку, сопровождение или совершенствование информационной системы уполномоченного налогового органа;
12) уполномоченным государственным органам, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и регистрацию транспортных средств, в части начисленных и уплаченных сумм налога на имущество.
13) судебным исполнителям в целях исполнения извещения об обеспечении исполнения задолженности по налогам, неналоговым доходам и страховым взносам, признанной налогоплательщиком;
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в пункт 13 части 2 настоящей статьи, вступают в силу с 1 июля 2025 года.
14) уполномоченному органу по прогнозированию и исполнению бюджета в части сведений, используемых при прогнозировании и исполнении бюджета.
3. Оператор маркировки, Национальный оператор навигационной пломбы передают сведения, содержащие налоговую тайну, только органам налоговой службы.
4. За исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, информацию относительно налогоплательщика, составляющую налоговую тайну, можно открыть другому лицу с письменного согласия налогоплательщика, представленного в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.
Согласие налогоплательщика, предусмотренное настоящей частью, на открытие его налоговой тайны другому лицу предоставляется налогоплательщиком органу налоговой службы или такому другому лицу. 
Если согласие налогоплательщика на открытие налоговой тайны предоставляется органу налоговой службы через другое лицо, то ответственность за его достоверность возлагается на данное другое лицо.
5. К разглашению налоговой тайны относятся использование или передача другому субъекту информации о налогоплательщике, ставшей известной должностному лицу государственных органов, Оператору маркировки и Национальному оператору навигационной пломбы при исполнении ими своих обязанностей, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
6. Поступившие в органы налоговой службы, Оператору маркировки и Национальному оператору навигационной пломбы сведения, составляющие налоговую тайну, должны иметь специальный режим хранения и доступа, который определяется письменным решением руководителя органа налоговой службы.
7. Доступ к сведениям, составляющим налоговую тайну, должны иметь должностные лица, определяемые письменными решениями руководителей органа налоговой службы, Оператора маркировки и Национального оператора навигационной пломбы. Право доступа этих должностных лиц указывается также в предписании на проведение налоговой проверки.
8. Органы налоговой службы, Оператор маркировки, Национальный оператор навигационной пломбы и их должностные лица, а также лица, ранее являвшиеся должностными лицами органов налоговой службы, обязаны хранить в тайне любую информацию относительно налогоплательщика, которая получена ими при исполнении служебных обязанностей.
9. За разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, лицо, которому эти сведения известны в связи с профессиональной или служебной деятельностью, обязано полностью возместить ущерб, причиненный налогоплательщику, а также выплатить иную компенсацию.
За незаконное получение сведений, составляющих налоговую тайну, повлекшее причинение ущерба, лицо, которым эти сведения получены незаконно, обязано полностью возместить ущерб, причиненный налогоплательщику, а также выплатить иную компенсацию.
Незаконное получение сведений, составляющих налоговую тайну, не повлекшее причинение ущерба, влечет ответственность в соответствии с уголовным законодательством и/или законодательством о правонарушениях Кыргызской Республики.
10. Запрещается государственным органам истребовать от органов налоговой службы, Оператора маркировки и Национального оператора навигационной пломбы информацию и документы, составляющую налоговую тайну, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
11. Должностные лица государственных органов, нарушающие требования части 10 настоящей статьи, несут ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31,  12 февраля 2025 года № 37 )
РАЗДЕЛ III. НАЛОГОВОЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВО И НАЛОГОВАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ
Глава 5. Общие положения
Статья 65. Налоговое обязательство
1. Налоговым обязательством является обязанность налогоплательщика уплатить налог при наличии обстоятельств, установленных налоговым законодательством Кыргызской Республики.
2. Налоговое обязательство является денежным обязательством.
3. Органы налоговой службы обязаны требовать от налогоплательщика исполнения его налогового обязательства.
4. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения налогового обязательства органы налоговой службы имеют право применять способы по его обеспечению и меры принудительного исполнения налогового обязательства в порядке, установленном настоящим Кодексом.
5. Органам налоговой службы запрещается требовать от налогоплательщика уплаты денежных средств сверх суммы налогового обязательства.
Статья 66. Возникновение, изменение, исполнение и прекращение налогового обязательства
1. Налоговое обязательство возникает, изменяется, считается исполненным или прекращенным при наличии оснований, которые устанавливаются налоговым законодательством Кыргызской Республики.
2. Налоговое обязательство возлагается на налогоплательщика со дня возникновения обстоятельства, предусматривающего уплату налога в соответствии с налоговым законодательством Кыргызской Республики.
Статья 67. Валюта исполнения налогового обязательства
1. Налоговое обязательство исполняется в национальной валюте Кыргызской Республики - сомах, за исключением налогового обязательства иностранной организации, не имеющей признаков постоянного учреждения в Кыргызской Республике.
2. Иностранная организация, указанная в части 1 настоящей статьи, имеет право исполнять налоговое обязательство в иностранной валюте. Порядок учета и перечень иностранных валют, полученных в счет исполнения налогового обязательства, устанавливается Кабинетом Министров.
3. При исчислении налогового обязательства допускается округление суммы налогового обязательства до единиц сомов.
 
Статья 68. Срок исковой давности по налоговому обязательству, излишне уплаченной сумме налога и сумме превышения НДС
1. Срок исковой давности по налоговому обязательству устанавливается в 6 лет со дня, следующего:
1) за последним днем срока уплаты налога, установленного настоящим Кодексом, в отношении налогового обязательства;
2) за днем прекращения действия отсрочки или рассрочки, в случае неуплаты отсроченной или рассроченной суммы налоговой задолженности;
3) за днем вручения налогоплательщику решения по налоговому обязательству, возникшему в результате проведения налоговой проверки;
4) за днем возникновения излишне уплаченной суммы налога и/или суммы превышения НДС.
2. Срок исковой давности по налоговому обязательству налогоплательщика, уплачивающего налог на основе патента, устанавливается в 3 года.
21. Срок исковой давности пени, начисленной в соответствии с настоящим Кодексом, приравнивается к исковой давности недоимки, за неуплату которой начислена данная пеня.
3. Если налогоплательщик неправильно исчислил или исполнил налоговое обязательство, то в течение срока исковой давности:
1) налогоплательщик имеет право по своей инициативе внести соответствующее исправление, за исключением случаев, когда по существу данного исправления были вынесены решения органов налоговой службы или суда и эти решения не были отменены и/или признаны недействительными;
2) орган налоговой службы имеет право увеличить или уменьшить начисленную сумму налогов, а также взыскать начисленную сумму налога.
4. Налогоплательщик имеет право потребовать произвести зачет или возврат излишне уплаченной суммы налога и/или возврат/возмещение суммы превышения НДС в течение срока исковой давности.
5. На период проведения процедуры санации или реабилитации срок исковой давности по налоговому обязательству прерывается.
6. Прерывание срока исковой давности по налоговым обязательствам, в том числе при подаче иска налогоплательщиком на решение органов налоговой службы о начислении налогового обязательства, а также при подаче иска органом налоговой службы о принудительном взыскании налоговой задолженности регулируется в соответствии с гражданским законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
Глава 6. Исполнение налогового обязательства. Прекращение налогового обязательства
Статья 69. Исполнение налогового обязательства
1. Налоговое обязательство должно исполняться надлежащим образом в соответствии с требованиями налогового законодательства Кыргызской Республики.
2. Исполнение налогового обязательства осуществляется налогоплательщиком самостоятельно или иным третьим лицом в случаях, предусмотренных налоговым законодательством Кыргызской Республики.
3. Исполнением налогового обязательства является оплата в безналичной форме в счет уплаты всей причитающейся суммы налога.
4. Налогоплательщик имеет право исполнить налоговое обязательство уплатой всей суммы налога сразу или по частям.
5. Налогоплательщик имеет право исполнить налоговое обязательство досрочно.
6. Отказ от исполнения налогового обязательства или изменение порядка его исполнения не допускаются, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
7. Исполнение налогового обязательства осуществляется независимо от привлечения к ответственности за налоговое правонарушение.
 
Статья 70. Дата исполнения налогового обязательства
1. Датой исполнения налогового обязательства является:
1) день сдачи платежного поручения банку на перечисление причитающихся сумм налога при наличии на счете налогоплательщика средств, достаточных для исполнения этого платежного поручения в полном объеме, в том случае, если денежные средства поступили в бюджет;
2) день исполнения банком платежного поручения на перечисление причитающихся сумм налога, ранее не исполненного по причине отсутствия на счете налогоплательщика средств, достаточных для исполнения этого платежного поручения в полном объеме, в том случае, если денежные средства поступили в бюджет;
3) день внесения в банк наличных денежных средств для перечисления причитающихся сумм налога;
4) день осуществления платежа посредством платежного терминала, POS-терминала, электронных денег, системы удаленного или дистанционного банковского обслуживания и иных устройств;
5) день принятия органом налоговой службы решения о зачете излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов в счет погашения налоговой задолженности и/или в счет исполнения предстоящего налогового обязательства;
6) день принятия органом налоговой службы решения о возмещении и/или возврате суммы превышения НДС.
2. Налоговое обязательство не признается исполненным в срок:
1) в случае если денежные средства не поступили в бюджет в срок, установленный налоговым законодательством Кыргызской Республики, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 настоящей статьи;
2) в случае отзыва налогоплательщиком платежного поручения на перечисление суммы налога;
3) в случае возврата банком налогоплательщику платежного поручения на перечисление суммы налога;
4) если на день предъявления налогоплательщиком в банк платежного поручения на перечисление суммы налога этот налогоплательщик имеет иные предъявленные и неисполненные денежные требования, которые в соответствии с законодательством Кыргызской Республики исполняются во внеочередном либо в первоочередном порядке, и на счете налогоплательщика не имеется достаточных денежных средств для удовлетворения всех таких денежных требований.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
Статья 71. Порядок погашения налоговой задолженности
Погашение налоговой задолженности в отношении каждого налога производится в следующем порядке:
1) сумма налога;
2) проценты по сумме неоплаченного в срок налога;
3) начисленные пени по сумме неоплаченного в срок налога;
4) начисленные налоговые санкции.
Погашение налоговой задолженности производится в порядке очередности ее возникновения.
 
Статья 72. Льготный режим исполнения налогового обязательства
1. Налогоплательщик вправе использовать льготный режим исполнения налогового обязательства в случаях и в порядке, предусмотренных настоящей статьей.
2. Льготный режим исполнения налогового обязательства применяется, если налогоплательщик не позднее 15 календарных дней с даты:
1) вручения решения по результатам налоговой проверки уплатил полную сумму недоимки и сумму в размере 50 процентов от начисленной по результатам такой проверки налоговой санкции, начисленных на день уплаты, а также 50 процентов пеней, начисленных на день уплаты;
2) представления уточненной налоговой отчетности уплатил полную сумму недоимки, подлежащей уплате согласно этой отчетности, а также уплатил сумму в размере 50 процентов от подлежащей уплате налоговой санкции и 50 процентов суммы пеней, начисленных на день уплаты.
Льготный режим исполнения налогового обязательства освобождает налогоплательщика, осуществившего платежи в соответствии с настоящей частью, от уплаты оставшейся части суммы пеней и налоговой санкции, при условии отсутствия у него текущей налоговой задолженности по всем налогам.
21. Применение льготного режима исполнения налогового обязательства осуществляется на основе заявления налогоплательщика о его применении. Заявление о применении льготного режима представляется не позднее 15 календарных дней с даты вручения решения по результатам налоговой проверки или представления уточненной налоговой отчетности.
22. В целях настоящей статьи под уплатой платежей, указанных в части 2 настоящей статьи, признается:
1) уплата налогоплательщиком в безналичной денежной форме;
2) зачет излишне уплаченной суммы налога, процентов, пеней и налоговых санкций по налогам, в счет уплаты этих платежей.
3. При соблюдении всех требований, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, налоговый орган в течение 5 рабочих дней с момента представления документов, указанных в части 2 настоящей статьи, выносит решение о применении льготного режима исполнения налогового обязательства и списывает оставшиеся 50 процентов пеней и налоговой санкции.
31. Допускается частичное применение льготного режима исполнения налогового обязательства по одному или нескольким видам налога, указанным в решении по результатам проверки.
Частичное применение льготного режима исполнения налогового обязательства по периодам одного вида налога не допускается.
4. При применении налогоплательщиком льготного режима исполнения налогового обязательства налоговое обязательство, начисленное по результатам налоговой проверки, автоматически признается налоговой задолженностью, признанной налогоплательщиком, решение по результатам налоговой проверки не подлежит дальнейшему обжалованию.
5. Форма заявления о применении льготного режима исполнения налогового обязательства утверждается уполномоченным налоговым органом.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
Статья 73. Исполнение налогового обязательства и погашение налоговой задолженности при реорганизации организации
1. При реорганизации налогоплательщик обязан письменно уведомить об этом орган налоговой службы.
2. Налоговое обязательство реорганизованной организации исполняется правопреемником, независимо от того, были известны или нет правопреемнику факты и/или обстоятельства неисполнения или ненадлежащего исполнения налогового обязательства реорганизованной организацией.
3. При слиянии нескольких организаций их правопреемником в части исполнения налогового обязательства признается организация, возникшая в результате такого слияния.
4. При присоединении одной организации к другой организации правопреемником присоединенной организации в части исполнения налогового обязательства признается организация, присоединившая ее.
5. При разделении организации - возникшие в результате такого разделения новые организации признаются правопреемниками реорганизованной организации в части исполнения налогового обязательства согласно разделительному балансу.
6. При выделении из состава организации одной или нескольких организаций - по отношению к реорганизованной организации в части исполнения ее налогового обязательства правопреемства не возникает, если иное не установлено передаточным актом.
7. При преобразовании организации правопреемником признается вновь возникшая организация.
8. Установление доли участия правопреемников в исполнении налогового обязательства реорганизованной организации осуществляется в соответствии с гражданским законодательством Кыргызской Республики.
9. Если в результате реорганизации невозможно определить долю участия правопреемника либо исключается возможность исполнения налогового обязательства в полном объеме, то правопреемники несут солидарную ответственность по исполнению налогового обязательства реорганизованной организации.
10. Реорганизация организации не является основанием для изменения правопреемниками сроков исполнения налогового обязательства.
11. Сумма налогов, излишне уплаченная организацией до ее реорганизации, подлежит зачету органом налоговой службы в счет погашения налоговой задолженности реорганизуемой организации.
12. При отсутствии у реорганизуемой организации налоговой задолженности излишне уплаченная сумма налогов подлежит возврату ее правопреемникам или зачитывается им в счет исполнения налогового обязательства в порядке, установленном настоящим Кодексом.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 74. Исполнение налогового обязательства и погашение налоговой задолженности ликвидируемой платежеспособной организации или индивидуального предпринимателя
1. Налоговое обязательство ликвидируемой платежеспособной организации исполняется ликвидационной комиссией или ликвидатором за счет денежных средств этой организации, в том числе полученных от реализации имущества организации, в порядке очередности, установленной Гражданским кодексом Кыргызской Республики.
2. Налоговое обязательство, возникающее в период ликвидации, исполняется ликвидационной комиссией или ликвидатором по мере возникновения такого обязательства в общем порядке, установленном настоящим Кодексом, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
3. Если ликвидируемая организация не имеет денежных средств или имеет их в количестве, недостаточном для погашения налоговой задолженности в полном объеме, в этом случае:
1) организация может быть ликвидирована только в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики о банкротстве. В этом случае орган налоговой службы может инициировать процесс банкротства данной организации;
2) налоговая задолженность должна быть погашена учредителями (участниками) указанной организации в случае, пределах и порядке, установленных гражданским законодательством Кыргызской Республики.
4. Если ликвидируемая организация имеет суммы излишне уплаченных налогов, то указанные суммы подлежат зачету в счет исполнения налоговой задолженности ликвидируемой организации в порядке, установленном настоящим Кодексом.
5. При отсутствии у ликвидируемой организации налоговой задолженности сумма излишне уплаченных налогов подлежит возврату этой организации в порядке, установленном настоящим Кодексом.
6. Если иное не установлено настоящей главой, исполнение налогового обязательства, а также налоговой задолженности ликвидируемого платежеспособного индивидуального предпринимателя производится в порядке, установленном настоящей статьей для организаций.
Статья 75. Исполнение налогового обязательства и погашение налоговой задолженности неплатежеспособной организации или индивидуального предпринимателя, признанных или объявленных банкротом
1. Исполнение налогового обязательства неплатежеспособной организации, признанной или объявленной банкротом, производится в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о банкротстве с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом.
2. Начисление налогового обязательства прекращается со дня, следующего за днем принятия решения о признании или объявлении неплатежеспособной организации банкротом.
3. Налоговое обязательство, начисленное за период до принятия решения о банкротстве в рамках налоговой проверки, проведенной после принятия решения о банкротстве, подлежит исполнению в порядке, предусмотренном законодательством о банкротстве.
4. У неплатежеспособной организации, находящейся в процессе банкротства с использованием процедуры ликвидации, в процессе осуществления этой процедуры налоговое обязательство не возникает.
5. Если неплатежеспособная организация находится в процессе банкротства с использованием процедуры санации или реабилитации, то все действия органа налоговой службы по принудительному взысканию налоговой задолженности прекращаются.
При этом любые имущественные требования к такой организации могут быть предъявлены органом налоговой службы только в рамках процедуры санации или реабилитации.
6. Налоговая задолженность, образовавшаяся у неплатежеспособной организации до начала процедуры санации либо реабилитации, подлежит погашению только после завершения вышеуказанных процедур банкротства организации и восстановления ее платежеспособности.
7. Если иное не установлено настоящей главой, исполнение налогового обязательства, а также налоговой задолженности индивидуального предпринимателя, признанного или объявленного банкротом, производится в порядке, установленном настоящей статьей для организаций.
8. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 ) 
Статья 76. Исполнение налогового обязательства и погашение налоговой задолженности умершего или объявленного умершим физического лица
1. В случае смерти физического лица или объявления его судом умершим нотариус, орган по регистрации актов гражданского состояния, суд обязаны уведомить орган налоговой службы по месту открытия наследства в течение 6 месяцев со дня открытия наследства.
2. Орган налоговой службы в течение 5 дней со дня, следующего за днем получения уведомления об открытии наследства, обязан сообщить нотариусу по месту открытия наследства и наследнику о наличии налоговой задолженности умершего физического лица.
3. Орган налоговой службы вправе предъявить свои требования, вытекающие из налогового обязательства умершего физического лица, к исполнителю завещания (управляющему наследством) или к наследникам.
4. Налоговое обязательство умершего физического лица исполняется его наследником, принявшим наследуемое имущество умершего, в пределах стоимости наследуемого имущества и пропорционально доле в наследстве, не позднее 6 месяцев со дня, следующего за днем принятия наследства.
5. При этом правопреемства по исполнению наследником обязанности по уплате налоговых санкций, причитающихся с умершего физического лица за совершенное налоговое правонарушение, не возникает.
6. При отсутствии наследника или при отказе наследника от принятия наследства, а также в случае, когда величина налоговой задолженности умершего физического лица превышает стоимость наследуемого имущества, непогашенная сумма налоговой задолженности признается безнадежным долгом.
7. Исполнение налогового обязательства физического лица, объявленного судом умершим, производится в порядке, установленном настоящей статьей для умершего лица.
Статья 77. Исполнение налогового обязательства и погашение налоговой задолженности безвестно отсутствующего или недееспособного физического лица
1. Налоговое обязательство безвестно отсутствующего или недееспособного физического лица исполняется опекуном, попечителем или управляющим, осуществляющим доверительное управление имуществом, за счет имущества физического лица не позднее 6 месяцев со дня, следующего за днем признания судом физического лица безвестно отсутствующим или недееспособным.
2. О признании физического лица безвестно отсутствующим или недееспособным суд обязан уведомить орган налоговой службы по месту регистрации указанного физического лица путем направления копии судебного решения в течение 10 рабочих дней, следующих за днем принятия решения.
3. Орган налоговой службы по месту регистрации физического лица, признанного безвестно отсутствующим или недееспособным, обязан уведомить опекуна, попечителя или управляющего, осуществляющего доверительное управление имуществом, а также орган по поддержке семьи и детей о наличии неисполненного налогового обязательства физического лица, признанного безвестно отсутствующим или недееспособным.
Решение о наличии неисполненного налогового обязательства физического лица, указанного в настоящей части, передается в течение 5 дней, следующих за днем получения сведений о признании физического лица безвестно отсутствующим или недееспособным.
4. Налоговая задолженность физического лица, признанного безвестно отсутствующим или недееспособным, при отсутствии или недостаточности имущества этого физического лица для исполнения его налогового обязательства признается безнадежным долгом.
Статья 78. Исполнение налогового обязательства и погашение налоговой задолженности при осуществлении иностранной организацией деятельности в Кыргызской Республике через постоянное учреждение
При осуществлении иностранной организацией деятельности на территории Кыргызской Республики через постоянное учреждение обязанность по исполнению налогового обязательства, а также по погашению налоговой задолженности возлагается на указанную иностранную организацию.
 
Статья 79. Прекращение налогового обязательства
Налоговое обязательство прекращается, а налоговая задолженность считается погашенной в следующих случаях:
1) надлежащее исполнение налогового обязательства и уплата недоимки, процентов, пеней и налоговых санкций;
2) истечение срока исковой давности по налоговому обязательству, установленному настоящим Кодексом;
3) смерть физического лица в случае отсутствия правопреемника или наследника;
4) признание физического лица безвестно отсутствующим или недееспособным в случае отсутствия или недостаточности его имущества;
5) списание задолженности субъектов принятием отдельного закона;
6) завершение процедуры декларирования в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в сфере добровольного декларирования и амнистии активов физических лиц.
7) завершение процедуры банкротства путем ликвидации налогоплательщика в рамках специального администрирования в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о банкротстве.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 80. Списание безнадежных долгов по налоговому обязательству
1. Налоговая задолженность налогоплательщика признается безнадежным долгом в случаях, указанных в пунктах 2-5 и 7 статьи 79 настоящего Кодекса, и списывается налоговым органом с лицевого счета в порядке, установленном Кабинетом Министров.
2. В случаях, когда принятие мер по взысканию налоговой задолженности не представилось возможным в течение исковой давности, налоговый орган вправе обратиться в суд с заявлением о восстановлении срока исковой давности.
В таких случаях налоговая задолженность признается безнадежной с момента вступления в силу судебного акта об отказе в восстановлении срока исковой давности и подлежит списанию в соответствии с настоящей статьей.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 ) 

Глава 7. Обеспечение исполнения налогового обязательства и погашения налоговой задолженности
Статья 81. Меры взыскания налоговой задолженности и способы обеспечения исполнения налоговой задолженности
1. В случае неуплаты или неполной уплаты задолженности по налогам, неналоговым доходам и страховым взносам, признанной налогоплательщиком (далее - налоговая задолженность, признанная налогоплательщиком), налоговый орган вправе в бесспорном порядке взыскивать налоговую задолженность в соответствии с настоящей главой и направлять взысканные средства в счет уплаты суммы такой задолженности.
Порядок взыскания налоговой задолженности определяется Кабинетом Министров.
2. При наличии налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, налогоплательщику путем направления извещения об обеспечении исполнения задолженности по налогам, неналоговым доходам и страховым взносам, признанной налогоплательщиком (далее - извещение об обеспечении исполнения налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком), предлагается в добровольном порядке исполнить налоговое обязательство в течение 30 календарных дней.
3. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, извещение об обеспечении исполнения налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, является исполнительным документом и исполняется в соответствии с законодательством Кыргызской Республики об исполнительном производстве.
4. В случае неисполнения налогового обязательства в добровольном порядке налоговый орган взыскивает налоговую задолженность, признанную налогоплательщиком, в принудительном порядке.
5. К мерам взыскания налоговой задолженности относятся:
1) выставление в банк налогового платежного требования (далее - НПТ);
2) взыскание налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, за счет наличных денежных средств путем установления налогового поста в отношении налогоплательщика;
3) исполнение извещения об обеспечении исполнения налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, в качестве исполнительного документа в соответствии с законодательством Кыргызской Республики об исполнительном производстве;
4) взыскание за счет имущества налогоплательщика.
Меры, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей части, применяются в случае наличия оснований их применения. В случае отсутствия таких оснований делается отметка в извещении об обеспечении исполнения налоговой задолженности.
6. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, исполнение налогового обязательства и погашение налоговой задолженности может обеспечиваться следующими способами:
1) начисление пеней;
2) предоставление банковской гарантии;
3) внесение налогоплательщиком денежных средств на депозитный счет органа налоговой службы - депозит налогоплательщика.
7. Способы обеспечения исполнения налогового обязательства и погашения налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, возникшей при перемещении товаров через таможенную границу ЕАЭС, определяются законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела.
8. Меры взыскания налоговой задолженности и/или способы обеспечения налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, применяются без соблюдения очередности, за исключением случаев, когда такая очередность прямо предусмотрена настоящей главой.
9. Извещение об обеспечении исполнения налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, может быть оформлено в бумажном или электронном виде.
Форма извещения об обеспечении исполнения налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, утверждается уполномоченным налоговым органом.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 ) 
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в статью 81 настоящего Кодекса, вступают в силу с 1 июля 2025 года.
Статья 82. Начисление пеней
1. Пеней признается денежная сумма, которую должен уплатить налогоплательщик в случае неисполнения или просрочки исполнения налогового обязательства.
2. Сумма пеней начисляется и уплачивается независимо от применения мер принудительного исполнения налогового обязательства, а также иных мер ответственности за налоговое правонарушение.
3. Пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения налогового обязательства, начиная со дня, следующего за днем, установленным настоящим Кодексом для исполнения налогового обязательства.
4. Общая сумма начисленных пеней не может превышать 100 процентов размера суммы недоимки налогоплательщика.
5. Пени за каждый день просрочки определяются в процентах от суммы недоимки налогоплательщика.
6. Сумма пеней начисляется в размере, равном 0,09 процента размера недоимки за каждый день просрочки.
7. Пени не начисляются:
1) на суммы начисленных процентов, пеней и налоговых санкций;
2) на сумму недоимки налогоплательщика, признанного банкротом, - с момента вступления в силу решения о признании или об объявлении его банкротом;
3) на сумму недоимки физического лица, признанного безвестно отсутствующим, - с момента вступления в силу решения суда до отмены этого решения;
4) на сумму недоимки налогоплательщика-кредитора принудительно ликвидируемого банка в случае, если единственной причиной образования недоимки явилась ликвидация обслуживаемого банка, - с момента вступления в силу решения о принудительной ликвидации банка;
5) на сумму недоимки, возникшей в результате несвоевременного финансирования за поставленные налогоплательщиком товары, работы и услуги, 
- в пределах ассигнований, предусмотренных на эти цели государственным бюджетом;
6) на сумму недоимки, возникшей вследствие непреодолимой силы;
7) на сумму отсроченной и рассроченной налоговой задолженности;
8) на сумму недоимки, возникшей в результате применения и/или изменения разъяснения уполномоченного государственного органа и/или уполномоченного налогового органа.
По условиям настоящего пункта пени не начисляются за период до даты отмены ранее выпущенного разъяснения.
8. По представленной уточненной отчетности пени начисляются только на сумму неуплаченного налогового обязательства, образовавшегося по данной отчетности.
Статья 83. Банковская гарантия налогоплательщика
1. Банковской гарантией налогоплательщика является письменное обязательство гаранта оплатить органу налоговой службы сумму, указанную в банковской гарантии налогоплательщика.
2. Банковской гарантией налогоплательщика обеспечиваются обязательства по уплате суммы налоговой задолженности налогоплательщика, а также суммы налоговой задолженности, которая может возникнуть у налогоплательщика в будущих налоговых периодах при предоставлении налогоплательщику отсрочки или рассрочки по уплате суммы налоговой задолженности в соответствии со статьей 91 настоящего Кодекса.
3. Сумма банковской гарантии налогоплательщика устанавливается в размере:
1) суммы налоговой задолженности налогоплательщика при предоставлении банковской гарантии налогоплательщика в связи с отсрочкой или рассрочкой по уплате суммы налоговой задолженности в соответствии со статьей 91 настоящего Кодекса;
2) суммы, указанной в заявлении налогоплательщика о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате суммы налоговой задолженности в соответствии со статьей 91 настоящего Кодекса;
4. Требование к гаранту, предоставившему банковскую гарантию налогоплательщику, о выплате суммы, указанной в банковской гарантии налогоплательщика, предъявляется органом налоговой службы после истечения срока, на который была предоставлена отсрочка или рассрочка по уплате суммы налоговой задолженности в соответствии со статьей 91 настоящего Кодекса.
5. Требование органа налоговой службы к гаранту по уплате денежной суммы по банковской гарантии налогоплательщика представляется с приложением выписки из лицевого счета налогоплательщика.
6. Банковская гарантия налогоплательщика не может быть отозвана гарантом.
7. Отношения между органом налоговой службы, налогоплательщиком и гарантом по всем вопросам, имеющим отношение к банковской гарантии налогоплательщика, регулируются гражданским законодательством Кыргызской Республики в части, неурегулированной настоящим Кодексом.
Статья 84. Депозит налогоплательщика
1. Исполнение налогового обязательства налогоплательщика, которое может возникнуть у налогоплательщика в будущем периоде в случаях, установленных настоящим Кодексом, может быть обеспечено внесением налогоплательщиком денежных средств в размере налогового обязательства на депозитный счет органа налоговой службы - депозитом налогоплательщика.
2. Налоговый орган, принявший депозит, в подтверждение внесения депозита выдает налогоплательщику справку.
3. Орган налоговой службы имеет право распоряжаться суммами, хранящимися на депозитном счете, только в случаях, на условиях и в сроки, предусмотренные в решении органа налоговой службы, принявшего депозит налогоплательщика.
4. Проценты на сумму налогового депозита не начисляются.
5. При наступлении события, в результате которого у налогоплательщика возникли налоговые обязательства, обеспеченные депозитом, сумма налогового обязательства налогоплательщика перечисляется в бюджет из суммы депозита.
6. При наступлении события, в результате которого у налогоплательщика не возникли налоговые обязательства, а также в случаях возникновения налогового обязательства в размере меньшем, чем сумма внесенного депозита, уплаченные денежные средства или их остаток подлежат возврату налогоплательщику или, по желанию налогоплательщика, зачету в счет исполнения обязательств по другим налогам или обеспечения исполнения налоговых обязательств будущих периодов.
7. Возврат или зачет внесенных сумм осуществляется в срок не более 20 дней со дня, следующего за днем подачи заявления налогоплательщиком в органы налоговой службы, с представлением документов, установленных настоящим Кодексом.
 
Статья 85. Налоговое платежное требование
1. В случае неуплаты налогоплательщиком - организацией или индивидуальным предпринимателем налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, в добровольном порядке налоговый орган вправе взыскать сумму такой задолженности путем выставления в банки НПТ по форме, утвержденной уполномоченным налоговым органом.
2. НПТ направляется налоговыми органами во все банки, функционирующие на территории Кыргызской Республики, без запроса о наличии или отсутствии счетов налогоплательщика.
3. При наличии счетов налогоплательщика НПТ исполняется банками в первоочередном порядке путем списания денежных средств со счетов налогоплательщика, включая валютный, в счет уплаты его налоговой задолженности не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления в банки НПТ.
4. НПТ действует до его исполнения или до получения банком информации органа налоговой службы о прекращении налогового обязательства в соответствии со статьей 79 настоящего Кодекса в зависимости от того, что имело место ранее.
5. При открытии новых счетов налогоплательщика направленное ранее НПТ действует с момента открытия такого счета.
6. Информация об исполнении НПТ, неисполнении НПТ в связи с отсутствием счета или в связи с отсутствием денежных средств, а также частичном исполнении на имеющуюся на счете налогоплательщика сумму направляется банками в органы налоговой службы, направившие НПТ, в течение 5 рабочих дней.
7. При недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах налогоплательщика в день получения банком НПТ такое требование в первоочередном порядке исполняется по мере поступления денежных средств на эти счета не позднее одного рабочего дня, следующего за днем каждого такого поступления.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 ) 
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в статью 85 настоящего Кодекса, вступают в силу с 1 июля 2025 года.
Статья 851. Взыскание за счет наличных денежных средств
При недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах налогоплательщика в банке налоговый орган имеет право на основании предписания взыскать налоговую задолженность, признанную налогоплательщиком, за счет наличных денежных средств по акту о взыскании наличных денежных средств по форме, утверждаемой уполномоченным налоговым органом.
Имеющиеся денежные средства, взысканные в соответствии с настоящей частью, передаются в банк не позднее двух рабочих дней, следующих за днем взыскания, для их зачисления на счета налогоплательщика с последующим перечислением в бюджет, а при отсутствии счета налогоплательщика - для перечисления в бюджет.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 ) 
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в статью 851 настоящего Кодекса, вступают в силу с 1 июля 2025 года.
Статья 86. Принудительное взыскание налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком
1. По истечении 30 календарных дней с момента завершения срока на добровольное исполнение извещения об обеспечении исполнения налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, орган налоговой службы направляет извещение об обеспечении исполнения налоговой задолженности судебному исполнителю.
В таком случае извещение об обеспечении исполнения налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, является исполнительным документом, который приравнивается к исполнительному листу, выданному по акту о принудительном взыскании налоговой задолженности, и исполняется в соответствии с законодательством Кыргызской Республики об исполнительном производстве.
2. После получения извещения об обеспечении исполнения налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, в том числе в виде электронного документа, судебный исполнитель осуществляет все действия в соответствии с законодательством Кыргызской Республики об исполнительном производстве.
3. Порядок и способ изменения исполнения извещения об обеспечении налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, определяется гражданским процессуальным законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 ) 
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в статью 86 настоящего Кодекса, вступают в силу с 1 июля 2025 года.
Статья 87. Ограничение выезда за пределы Кыргызской Республики налогоплательщиков, имеющих налоговую задолженность
(Утрачивает силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в статью 87 настоящего Кодекса, вступают в силу с 1 июля 2025 года.
Глава 8. Изменение сроков исполнения налогового обязательства и погашения налоговой задолженности
Статья 88. Общие условия изменения срока исполнения налогового обязательства и погашения налоговой задолженности
1. Изменением срока исполнения налогового обязательства, а также погашения налоговой задолженности (далее - сумма налоговой задолженности) признается перенос установленного срока уплаты суммы налоговой задолженности на более поздний срок.
2. Изменение срока уплаты суммы налоговой задолженности допускается исключительно в порядке, предусмотренном настоящей главой.
Срок уплаты может быть изменен в отношении всей подлежащей уплате суммы налоговой задолженности либо ее части с начислением процентов на неуплаченную сумму налоговой задолженности, если иное не предусмотрено настоящей главой.
3. Изменение срока уплаты суммы налоговой задолженности осуществляется в форме отсрочки и/или рассрочки.
4. Изменение срока уплаты суммы налоговой задолженности не отменяет существующей и не создает новой обязанности по ее уплате.
5. Изменение срока уплаты суммы налоговой задолженности производится исключительно под банковскую гарантию, за исключением случаев, предусмотренных статьей 34 настоящего Кодекса.
6. Положения настоящей статьи не распространяются на сумму налоговой задолженности по акцизному налогу.
 
Статья 89. Обстоятельства, исключающие изменение срока уплаты суммы налоговой задолженности
1. Срок уплаты суммы налоговой задолженности не может быть изменен, если в отношении налогоплательщика, претендующего на такое изменение, имеются документальные основания полагать, что этот налогоплательщик воспользуется таким изменением для сокрытия своих денежных средств или иного имущества, подлежащего налогообложению, либо этот налогоплательщик собирается выехать за пределы Кыргызской Республики на постоянное место жительства.
2. При возникновении обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, ранее вынесенное решение об изменении срока уплаты суммы налоговой задолженности подлежит отмене.
При отмене вынесенного решения орган налоговой службы в течение 3 рабочих дней, следующих за днем вынесения данного решения, письменно извещает налогоплательщика в порядке, установленном настоящим Кодексом.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 90. Орган, уполномоченный принимать решение об изменении срока уплаты суммы налоговой задолженности
Решение об изменении срока уплаты суммы налоговой задолженности принимается налоговым органом по месту текущего налогового учета или учетной регистрации налогоплательщика вне зависимости от суммы налоговой задолженности.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 91. Порядок и условия предоставления отсрочки или рассрочки по уплате суммы налоговой задолженности
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, отсрочка или рассрочка по уплате суммы налоговой задолженности представляет собой изменение срока ее уплаты при наличии оснований, предусмотренных настоящей статьей, на срок от одного месяца до 3 лет с единовременной уплатой налогоплательщиком суммы налоговой задолженности (далее - отсрочка) и/или поэтапной уплаты налогоплательщиком суммы налоговой задолженности (далее - рассрочка).
Отсрочка или рассрочка по НДС на импорт товаров из государств-членов ЕАЭС может быть предоставлена на срок не более 6 месяцев с даты принятия налогоплательщиком на учет импортируемых товаров.
2. Отсрочка или рассрочка может быть представлена налогоплательщику по его заявлению в отношении суммы налоговой задолженности, образовавшейся и не погашаемой налогоплательщиком по одной из следующих причин:
1) причинение этому налогоплательщику ущерба в результате обстоятельств непреодолимой силы;
2) задержка этому налогоплательщику финансирования или оплаты из бюджета за поставленные товары, выполненные работы и оказанные услуги этим налогоплательщиком, а также в рамках деятельности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о государственно-частном партнерстве; 
3) если финансовое или имущественное положение налогоплательщика исключает возможность единовременной уплаты суммы налоговой задолженности в том случае, когда предоставление отсрочки и/или рассрочки будет способствовать исполнению налогового обязательства.
3. Отсрочка и/или рассрочка могут быть предоставлены по одному или нескольким налогам.
4. Если отсрочка или рассрочка предоставлена по основаниям, указанным в пункте 3 части 2 настоящей статьи, на сумму налоговой задолженности начисляются проценты исходя из двукратной учетной ставки Национального банка от суммы отсроченной или рассроченной суммы налоговой задолженности. Проценты начисляются за каждый день периода, в котором предоставлена отсрочка или рассрочка.
Если отсрочка или рассрочка предоставлена по основаниям, указанным в пунктах 1 и 2 части 2 настоящей статьи, на сумму этой налоговой задолженности проценты не начисляются.
5. Пени и налоговые санкции на отсроченную или рассроченную сумму налоговой задолженности не начисляются.
6. Заявление о предоставлении отсрочки или рассрочки с указанием оснований подается в налоговый орган по месту текущего налогового учета или учетной регистрации налогоплательщика. Если иное не установлено настоящим Кодексом, к этому заявлению прилагаются документы, подтверждающие наличие оснований, указанных в части 2 настоящей статьи, и документы о банковской гарантии уплаты отсроченной или рассроченной суммы налоговой задолженности. 
7. Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки или об отказе в их предоставлении принимается налоговым органом в течение 10 календарных дней, следующих за днем получения заявления налогоплательщика.
В период рассмотрения заявления налогоплательщика налоговыми органами приостанавливаются меры принудительного взыскания налоговой задолженности.
8. При выполнении требований, установленных настоящей главой, в случае отсутствия обстоятельств, исключающих изменение срока уплаты суммы налоговой задолженности, налоговый орган не вправе отказать налогоплательщику в отсрочке или рассрочке по основаниям, указанным в пункте 1 или 2 части 2 настоящей статьи, в пределах соответственно суммы причиненного налогоплательщику ущерба либо суммы недофинансирования или неоплаты из бюджета за поставленные товары, выполненные работы и оказанные услуги этим налогоплательщиком.
9. Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки должно содержать указание на налог, по уплате которого предоставляется отсрочка или рассрочка, сумму налоговой задолженности, сроки и порядок уплаты суммы налоговой задолженности и начисляемых процентов, а также в случаях, установленных настоящим Кодексом, документы о банковской гарантии уплаты отсроченной или рассроченной суммы налоговой задолженности.
Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки вступает в силу со дня, установленного в этом решении. При этом причитающиеся пеня и налоговые санкции за все время со дня, установленного для уплаты налоговой задолженности, до дня вступления в силу этого решения включаются в сумму задолженности.
10. Решение об отказе в предоставлении отсрочки или рассрочки должно быть обосновано.
11. Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки или об отказе в ее предоставлении направляется налоговым органом налогоплательщику по месту текущего налогового учета этого налогоплательщика в течение 3 рабочих дней со дня, следующего за днем принятия такого решения.
12. Порядок и условия предоставления отсрочки или рассрочки по уплате налоговой задолженности в связи с перемещением товаров через таможенную границу ЕАЭС определяются законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела.
13. Отечественным организациям, включенным в перечень стратегических объектов, в соответствии с законодательством в сфере регулирования стратегических объектов, может быть предоставлена отсрочка или рассрочка без банковской гарантии на срок не более 18 месяцев, если в отношении налоговой задолженности, по которой подано заявление об отсрочке или рассрочке, отсутствует решение суда о взыскании.
При наличии банковской гарантии отсрочка или рассрочка предоставляется в общем порядке.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
Статья 92. Прекращение действия отсрочки и рассрочки
1. Действие отсрочки и/или рассрочки прекращается по истечении срока действия соответствующего решения или договора либо может быть прекращено до истечения такого срока в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
2. Действие отсрочки и/или рассрочки прекращается досрочно в случае уплаты налогоплательщиком всей причитающейся суммы налоговой задолженности и соответствующих процентов до истечения установленного срока.
3. При нарушении налогоплательщиком условий предоставления отсрочки и/или рассрочки, за исключением нарушения по причине наступления обстоятельств непреодолимой силы, орган налоговой службы направляет налогоплательщику решение об устранении нарушения в течение 10 дней со дня, следующего за днем получения налогоплательщиком решения. Если налогоплательщик не исполнил и не оспорил данное решение, действие отсрочки и/или рассрочки досрочно прекращается со дня нарушения налогоплательщиком условий отсрочки и/или рассрочки.
4. При досрочном прекращении действия отсрочки и/или рассрочки согласно части 3 настоящей статьи налогоплательщик должен в течение 30 календарных дней, следующих за днем получения им соответствующего решения, уплатить неуплаченную сумму налоговой задолженности, а также пени и налоговых санкций на сумму недоимки, начиная со дня, следующего за днем получения этого решения, по день уплаты этой суммы включительно.
При этом оставшаяся неуплаченной сумма налоговой задолженности определяется как разница между суммой задолженности, определенной в решении о предоставлении отсрочки и/или рассрочки, увеличенной на сумму процентов, исчисленную в соответствии с решением об отсрочке и/или рассрочке за период действия отсрочки и/или рассрочки, и фактически уплаченными суммами налоговой задолженности и процентов.
5. Решение об отмене отсрочки или рассрочки направляется налогоплательщику налоговым органом, принявшим это решение, не позднее 3 рабочих дней со дня, следующего за днем принятия решения, в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Глава 9. Зачет и возврат налогов
Статья 93. Зачет и возврат излишне уплаченной суммы налога
1. Излишне уплаченной суммой налога, а также процентов, пеней и налоговых санкций признается положительная разница между суммой налога, а также процентов, пеней и налоговых санкций, уплаченных налогоплательщиком в бюджет, и суммой налога, а также процентов, пеней и налоговых санкций, подлежащих уплате в бюджет, за исключением суммы превышения по НДС, определенной статьями 326-329 настоящего Кодекса.
2. Излишне уплаченная сумма налога, а также процентов, пеней и налоговых санкций зачитывается в счет погашения налоговой задолженности налогоплательщика в следующем порядке:
1) в счет погашения процентов, пеней и налоговых санкций по данному виду налога;
2) в счет погашения недоимки по другим видам налогов;
3) в счет погашения процентов, пеней и налоговых санкций по другим видам налогов.
3. Зачет излишне уплаченной суммы налога в счет исполнения налогового обязательства будущих периодов по данному налогу, а также в счет погашения процентов, пеней и налоговых санкций по данному виду налога производится налоговым органом самостоятельно.
4. В случае наличия у налогоплательщика излишне уплаченной суммы налога и возникновения неисполненного налогового обязательства по другим налогам зачет излишне уплаченной суммы налога в счет неисполненного налогового обязательства производится налоговым органом самостоятельно на дату возникновения неисполненного налогового обязательства с извещением налогоплательщика в течение 10 календарных дней, следующих за днем проведения зачета.
5. В случае исполнения условий, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, по заявлению налогоплательщика излишне уплаченная сумма налога, а также процентов, пеней и налоговых санкций подлежит зачету в счет исполнения налогового обязательства будущих периодов по другим налогам либо возвращается налогоплательщику.
6. Возврат излишне уплаченной суммы налога, а также процентов, пеней и налоговых санкций производится налоговым органом по месту текущего налогового учета налогоплательщика или по месту уплаты в течение 30 календарных дней, следующих за днем поступления заявления о возврате.
61. Зачет излишне уплаченной суммы налога, а также процентов, пеней и налоговых санкций производится налоговым органом в течение 10 рабочих дней, следующих за днем поступления заявления о зачете.
7. Излишне уплаченная сумма налога, а также процентов, пеней и налоговых санкций налогоплательщика не подлежит зачету в счет погашения налоговой задолженности другого налогоплательщика.
8. По результатам рассмотрения заявления налоговый орган принимает решение:
1) о зачете или возврате излишне уплаченной суммы налога, процентов, пеней и налоговых санкций;
2) об отказе в зачете или возврате излишне уплаченной суммы налога, процентов, пеней и налоговых санкций.
9. Заявление о зачете или возврате излишне уплаченной суммы налога, а также процентов, пеней и налоговых санкций может быть подано налогоплательщиком в течение срока исковой давности со дня, следующего за днем возникновения переплаты.
10. Излишне уплаченная сумма налога, а также процентов, пеней и налоговых санкций, образовавшаяся за счет произведенного зачета с одного вида налога на другой вид налога, зачету и возврату не подлежит.
11. Излишне уплаченная сумма налога, а также процентов, пеней и налоговых санкций подлежит возврату налогоплательщику по его письменному запросу в случае отсутствия у налогоплательщика неисполненного налогового обязательства.
12. По истечении срока исковой давности излишне уплаченная сумма налога, а также процентов, пеней и налоговых санкций налогоплательщика списывается с лицевого счета налогоплательщика в пользу бюджета.
13. При нарушении срока, установленного частью 6 настоящей статьи, налогоплательщику выплачиваются пени в размере 0,09 процента за каждый день нарушения срока возврата за счет средств бюджета.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
Статья 94. Зачет и возврат ошибочно уплаченной суммы налога в бюджет
1. Ошибочно уплаченной суммой налога в бюджет является сумма, при уплате которой допущена любая из следующих ошибок:
1) в платежном документе:
а) вместо аккумуляционного счета налогового органа, по месту нахождения которого подлежит уплате сумма налога в бюджет, указан код другого налогового органа;
б) текстовое назначение платежа не соответствует коду назначения платежа и/или коду бюджетной классификации доходов;
2) ошибочное исполнение банком платежного документа налогоплательщика;
3) оплата произведена в налоговом органе, в котором налогоплательщик не состоит на налоговом учете и/или учетной регистрации;
4) налогоплательщик не является налогоплательщиком по данному виду налога.
2. Зачет и возврат ошибочно уплаченной суммы налога в бюджет производятся по заявлению налогоплательщика и/или банка.
3. Налоговый орган на основании заявления оформляет справку о причинах возникновения ошибочно уплаченной суммы налога в бюджет.
4. Зачет и возврат ошибочно уплаченной суммы налога в бюджет производятся в течение 5 рабочих дней со дня поступления заявления налогоплательщика или банка об ошибочно уплаченной сумме налога в бюджет в налоговый орган, в который поступили ошибочно уплаченные суммы налога.
5. В случае подтверждения налоговым органом наличия одной из указанных в части 1 настоящей статьи ошибки, налоговый орган на основании решения:
1) проводит зачет ошибочно уплаченной суммы на соответствующий код платежа бюджетной классификации и/или на соответствующий аккумуляционный счет налогового органа;
2) производит возврат ошибочно уплаченной суммы на счет налогоплательщика.
6. В случае ошибочного исполнения банком платежного документа налогоплательщика, приведшего к повторному перечислению суммы налога в бюджет по одному и тому же платежному документу, налоговый орган по заявлению банка на основании решения производит возврат ошибочно уплаченной суммы при подтверждении факта ошибки на счет банка.
7. Возврат на счет налогоплательщика производится при отсутствии налоговой задолженности налогоплательщика.
8. Налоговый орган при неподтверждении наличия ошибок, указанных в части 1 настоящей статьи, принимает обоснованное решение об отказе в зачете или возврате ошибочно уплаченной суммы в течение пяти рабочих дней со дня поступления заявления.
Статья 95. Возврат части суммы, указанной в контрольно-кассовых чеках, на приобретенные товары, работы, услуги
1. Физическое лицо имеет право на возврат за счет средств, предусмотренных в республиканском бюджете, части суммы налога или стоимости товара, работ, услуг, указанной в контрольно-кассовых чеках, полученных у налогоплательщиков Кыргызской Республики, при условии регистрации таких чеков в информационной системе уполномоченного налогового органа.
2. Порядок, размер и сроки возврата суммы, указанной в части 1 настоящей статьи, устанавливаются Кабинетом Министров.
Глава 10. Решение органа налоговой службы
Статья 96. Решение органа налоговой службы и его содержание
1. Решение принимается органом налоговой службы в соответствии с настоящим Кодексом по всем вопросам, имеющим юридически значимые последствия для налогоплательщика.
2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
3. В зависимости от вида решения в нем указываются:
1) фамилия, имя, отчество или полное наименование налогоплательщика;
2) ИНН налогоплательщика;
3) дата принятия решения;
4) основание для принятия решения;
5) принятое решение;
6) сумма задолженности по налогам, процентам, пеням и налоговым санкциям, начисленным на дату принятия решения;
7) реквизиты соответствующих налогов, процентов, пеней и налоговых санкций;
8) срок исполнения налогового обязательства, установленный настоящим Кодексом;
9) меры по обеспечению исполнения налогового обязательства, которые применяются в случае неисполнения решения налогоплательщиком;
10) информация о действиях, произведенных органом налоговой службы в отношении налогоплательщика и/или его налогового обязательства, и/или налоговой задолженности;
11) порядок обжалования;
12) банковские реквизиты, необходимые для уплаты налога или погашения налоговой задолженности;
13) другие необходимые сведения.
4. Если иное не предусмотрено настоящей главой, решение органа налоговой службы доводится до сведения налогоплательщика путем его вручения.
5. Решение составляется в двух экземплярах, один из которых вручается налогоплательщику или иным лицам в случаях, установленных настоящим Кодексом.
6. Форма и порядок принятия решения устанавливаются уполномоченным налоговым органом.
7. Форма и содержание решения, принимаемого органами налоговой службы в рамках уголовно-правовых и уголовно-процессуальных правоотношений, регулируются уголовным, уголовно-процессуальным законодательством и иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики в указанной сфере.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 97. Вручение решения и других документов органа налоговой службы налогоплательщику
1. Решение и другие документы, предусмотренные настоящей статьей:
1) доставляются по последнему адресу осуществления налогоплательщиком экономической деятельности или по последнему его зарегистрированному адресу в Кыргызской Республике, или по адресу, указанному в налоговой отчетности, или налоговому представителю налогоплательщика лично под роспись, или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения;
2) выдаются налогоплательщику или его налоговому представителю в налоговом органе лично под роспись;
3) доставляются в виде электронного документа через информационную систему уполномоченного налогового органа или иные информационные системы в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в сфере электронного управления при условии согласия налогоплательщика на получение корреспонденции в виде электронного документа, если иное не предусмотрено настоящей частью.
Извещение об обеспечении исполнения налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком, может быть доставлено в виде электронного документа через информационную систему уполномоченного налогового органа или иные информационные системы без согласия налогоплательщика на получение корреспонденции в виде электронного документа.
11. Формы решений и других документов, предусмотренных настоящей статьей, утверждаются уполномоченным налоговым органом, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
2. Решение или документ считаются врученными:
1) если направляются по почте заказным письмом - на дату получения или отказа от получения заказного письма, указанную в квитанции о вручении;
2) если направляются в виде электронного документа - по истечении 5 календарных дней с момента отправки электронного документа.
3. Решение или документы имеют силу только в том случае, если они не противоречат настоящему Кодексу, отвечают требованиям настоящего Кодекса и вручаются налогоплательщику в порядке, установленном настоящим Кодексом.
4. Решение или извещение не будет считаться действительным или имеющим силу при несоблюдении требований, указанных в настоящем Кодексе, даже если налогоплательщику было известно о решении или извещении. Доказательство факта надлежащего вручения налогоплательщику решения является задачей органа налоговой службы.
5. В случае выявления нарушения орган налоговой службы вправе отменить свое решение, если отсутствует решение уполномоченного налогового органа об обоснованности этого решения.
В случае выявления нарушения уполномоченный налоговый орган может отменить свое решение по результатам рассмотрения жалобы, если отсутствует решение суда об обоснованности данного решения.
6. Налогоплательщику или его налоговому представителю вручаются решения:
1) о налоговой регистрации;
2) о регистрации как плательщика НДС;
3) о перерегистрации налогоплательщика;
4) об аннулировании налоговой регистрации;
5) об аннулировании учетной регистрации;
6) об аннулировании регистрации по НДС;
7) по результатам выездной проверки;
8) о результатах камеральной проверки;
9) о применении льготного режима исполнения налогового обязательства;
10) по жалобе налогоплательщика;
11) о назначении и/или продлении, и/или приостановлении, и/или возобновлении выездной проверки;
12) о представлении документов проверяемым налогоплательщиком;
13) о депозите налогоплательщика;
14) о предоставлении или об отказе в предоставлении отсрочки/рассрочки по уплате суммы налоговой задолженности;
15) об устранении нарушения условий предоставления отсрочки или рассрочки по уплате суммы налоговой задолженности;
16) о продлении срока представления налоговой отчетности;
17) о зачете излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов по заявлению налогоплательщика в счет налоговой задолженности и/или в счет исполнения предстоящего налогового обязательства;
18) о зачете излишне уплаченной суммы налога, произведенном органом налоговой службы самостоятельно;
19) о возмещении/возврате или об отказе в возмещении/возврате суммы превышения НДС;
20) (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
21) (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
22) о признании счета-фактуры недействительным;
23) об отмене ранее принятого решения органа налоговой службы;
24) о результатах камеральной проверки обоснованности и образования размера суммы превышения НДС;
25) о результатах рассмотрения материалов обследования при ликвидации организации или прекращении деятельности индивидуального предпринимателя;
26) о начисленной или уменьшенной сумме налогового обязательства.
27) о применении налоговой санкции за приобретение товаров без первичных документов;
28) о применении или об отказе в применении налога на деятельность в зоне торговли с особым режимом;
29) об аннулировании решения о применении или об отказе в применении налога на деятельность в зоне торговли с особым режимом.
7. Налогоплательщику или его налоговому представителю вручаются следующие документы:
1) извещение о времени и месте рассмотрения материалов выездной проверки;
2) извещение о дате и времени осуществления физического обмера земельного участка, объекта имущества;
3) извещение о выявлении несоответствия показателей деятельности налогоплательщика по результатам камеральной проверки;
4) извещение об обеспечении исполнения налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком.
5) извещение о начислении налога на имущество.
8. В целях выполнения своих обязанностей органы налоговой службы могут выносить следующие решения и вручать соответствующим субъектам:
1) опекуну, попечителю или управляющему, осуществляющему доверительное управление имуществом, а также органу по поддержке семьи и детей - о наличии неисполненного налогового обязательства физического лица, признанного безвестно отсутствующим или недееспособным;
2) банку - о предоставлении информации об операциях, проводимых со счетами проверяемого налогоплательщика, а также о текущем состоянии его счета;
3) третьим лицам - о предъявлении требования прекратить денежные выплаты в адрес или по поручению налогоплательщика;
4) эксперту и налогоплательщику - о проведении экспертизы.
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, нотариусу по месту открытия наследства и наследнику может быть направлено извещение о наличии налоговой задолженности умершего физического лица.
9. Решения, предусмотренные настоящим Кодексом, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом "д" пункта 20 части 2 статьи 4, а также статьей 72 настоящего Кодекса, могут быть обжалованы налогоплательщиком в порядке, предусмотренном   настоящего главой 20 Кодекса.
 Другие документы, предусмотренные настоящим Кодексом, в том числе извещения, предписания, акты, не подлежат обжалованию.
10. Положения настоящей статьи не относятся к решениям, принимаемым в соответствии с нормами уголовного, уголовно-процессуального законодательства, иных нормативных правовых актов Кыргызской Республике в указанной сфере.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
Глава 11. Налоговая отчетность
Статья 98. Составление и хранение учетной документации
1. Учетная документация представляет собой первичные документы, регистры бухгалтерского учета и иные документы, являющиеся основанием для определения налогового обязательства.
2. Учетная документация составляется на бумажных и/или электронных носителях и хранится до истечения срока исковой давности по соответствующему налоговому обязательству, установленного настоящим Кодексом, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики, но не менее срока исковой давности, установленного настоящим Кодексом.
3. Первичные документы и регистры бухгалтерского учета составляются налогоплательщиком на государственном или официальном языке.
4. При наличии других учетных документов, составленных на иностранном языке, по требованию налогового органа налогоплательщик обязан обеспечить перевод таких документов на государственный или официальный язык.
5. При реорганизации налогоплательщика обязательство по хранению учетной документации реорганизованной организации возлагается на ее правопреемника.
6. При ликвидации организации, а также при прекращении деятельности индивидуального предпринимателя после исключения из государственного реестра учетная документация может быть уничтожена, за исключением документов, подлежащих сдаче в государственный архив.
Статья 99. Налоговая отчетность
1. Налоговой отчетностью является документ налогоплательщика на электронном носителе, представленный в налоговый орган в соответствии с порядком, установленным настоящим Кодексом, содержащий информацию о размере налогового обязательства, а также сведения, необходимые для исчисления налогового обязательства и формирования информационной базы для оценки эффективности налоговых льгот.
2. В случае отсутствия информации и сведений, указанных в части 1 настоящей статьи, составление и представление налоговой отчетности, за исключением единой налоговой декларации, не требуется.
3. Формы налоговой отчетности утверждаются уполномоченным налоговым органом в порядке, определяемом Кабинетом Министров.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 100. Порядок составления и представления налоговой отчетности
1. Если иное не установлено настоящим Кодексом, налоговая отчетность составляется налогоплательщиком либо налоговым представителем самостоятельно согласно требованиям настоящего Кодекса.
2. Налоговая отчетность составляется в виде электронного документа на государственном или официальном языке.
3. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
4. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
5. Ответственность за достоверность данных, указанных в налоговой отчетности, возлагается на налогоплательщика.
6. Налоговая отчетность представляется в налоговый орган по месту налогового учета или учетной регистрации налогоплательщика.
7. Налогоплательщик, налоговый представитель представляют налоговую отчетность в виде электронного документа через информационную систему уполномоченного налогового органа или иные информационные системы в соответствии с законодательством Кыргызской Республики об электронном управлении и электронной подписи.
8. Обязательными требованиями к налоговой отчетности налогоплательщика являются:
1) указание ИНН, юридического и фактического адреса налогоплательщика;
2) указание налогового обязательства и налогового периода;
3) требования, установленные настоящим Кодексом относительно подписания налоговой отчетности;
4) составление отчетности по установленной форме.
9. При нарушении налогоплательщиком требований, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, орган налоговой службы направляет налогоплательщику решение об устранении нарушения в течение 10 дней со дня, следующего за днем получения налогоплательщиком данного решения. В случае исполнения налогоплательщиком указанного решения обязательство по представлению налоговой отчетности считается исполненным.
10. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
11. Порядок заполнения и представления налоговой отчетности устанавливается уполномоченным налоговым органом.
12. При невозможности представления налогоплательщиком налоговой отчетности в виде электронного документа налогоплательщик имеет право представить налоговую отчетность на бумажном носителе в случаях и порядке, установленных Кабинетом Министров.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 101. Сроки представления налоговой отчетности
1. Срок представления налоговой отчетности устанавливается применительно к каждому налогу отдельно согласно требованиям настоящего Кодекса.
2. Изменение установленного срока представления налоговой отчетности допускается только в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
3. Нарушение сроков представления налоговой отчетности является основанием для привлечения к ответственности, предусмотренной настоящим Кодексом и законодательством Кыргызской Республики о правонарушениях.
4. Если иное не установлено настоящим Кодексом, налоговая отчетность представляется в следующие сроки:
1) не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, - в случае составления налоговой отчетности по предварительной сумме налога;
2) не позднее сроков, установленных статьей 106 настоящего Кодекса, - в случае составления единой налоговой декларации;
3) не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем, - в случае составления налоговой отчетности за налоговый период, который равен одному месяцу;
4) не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, - в случае составления налоговой отчетности за налоговый период, который равен одному кварталу;
5) не позднее 20 числа месяца, следующего за месяцем, в котором возникло налоговое обязательство, - в случаях, не предусмотренных пунктами 1-3 настоящей части.
5. Налоговая отчетность за налоговый период, в котором было принято решение об утверждении ликвидационного баланса при ликвидации либо разделительного баланса или передаточного акта при реорганизации, организацией представляется вместе с заявлением об аннулировании налоговой и/или учетной регистрации в связи с реорганизацией или ликвидацией организации не позднее 10 рабочих дней с даты утверждения ее органом управления указанных выше документов.
6. Налоговая отчетность за налоговый период, в котором было представлено в налоговый орган заявление об аннулировании налоговой и/или учетной регистрации в связи с прекращением деятельности, представляется индивидуальным предпринимателем вместе с таким заявлением.
7. Заявление налогоплательщика НДС об аннулировании налоговой и/или учетной регистрации, предусмотренное частью 5 настоящей статьи, включает в себя заявление об аннулировании регистрации по НДС.
8. Предпринимательская деятельность налогоплательщика после представления налоговой отчетности за налоговый период, в котором было принято решение об утверждении документов, предусмотренных в части 5 настоящей статьи, и представлено заявление об аннулировании налоговой и/или учетной регистрации в связи с прекращением деятельности индивидуального предпринимателя, признается деятельностью без налоговой регистрации.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 102. Продление срока представления налоговой отчетности
1. Если иное не установлено настоящей статьей, при получении письменного заявления от налогоплательщика до срока представления налоговой отчетности, установленного настоящим Кодексом, орган налоговой службы выносит решение о продлении срока представления налоговой отчетности на 30 дней, следующих за днем срока представления данной налоговой отчетности.
2. Продление срока представления налоговой отчетности не изменяет срока уплаты налога.
3. Продление срока представления налоговой отчетности не допускается по налоговой отчетности по косвенным налогам при импорте товаров на территорию Кыргызской Республики с территорий государств-членов ЕАЭС.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 103. Дата исполнения обязательства по представлению налоговой отчетности
1. Датой исполнения обязательства по представлению налоговой отчетности является дата приема отчетности налоговым органом или дата извещения о принятии электронного документа информационной системой, указанной в пункте 3 части 7 статьи 100 настоящего Кодекса, или дата отправления отчетности по почте заказным письмом с обратным уведомлением.
2. Обязательство по представлению налоговой отчетности считается исполненным в срок, если имеется документ с отметкой о времени и дате приема отчетности, который подтверждает, что отчетность была представлена в срок, установленный настоящим Кодексом.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 104. Внесение изменений и/или дополнений в налоговую отчетность
1. Внесение изменений и дополнений в налоговую отчетность допускается в течение срока исковой давности по налоговому обязательству, установленного настоящим Кодексом.
2. Внесение изменений и дополнений в налоговую отчетность производится налогоплательщиком путем составления уточненной налоговой отчетности за налоговый период, к которому относятся данные изменения и дополнения, а также представления соответствующей информации о причинах изменения размера налогового обязательства, включая изменения и дополнения в соответствии с решением органа налоговой службы, не оспоренным налогоплательщиком, или обоснованность которого подтверждена судом.
3. Уточненная налоговая отчетность представляется:
1) в случае корректировки налоговой базы для исчисления, удержания суммы налога, подлежащей оплате в соответствии с настоящим Кодексом;
2) в случае обнаружения в представленной налоговой отчетности факта неотражения или неполного отражения операции, а также ошибок, приводящих к изменению суммы налога.
4. Не допускается вносить изменения и дополнения в налоговую отчетность:
1) составленную за проверяемый период, в течение времени проведения выездной налоговой проверки;
2) если такие изменения и дополнения расходятся по существу с решением органов налоговой службы или суда, и эти решения не были отменены и/или признаны недействительными.
5. Внесение налогоплательщиком изменений и/или дополнений в налоговую отчетность не является основанием для применения к такому налогоплательщику мер уголовной ответственности и ответственности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о правонарушениях.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 105. Срок хранения налоговой отчетности
1. Если иное не установлено настоящим Кодексом, налогоплательщик или налоговый представитель, а также соответствующий налоговый орган обязаны хранить налоговую отчетность в течение срока исковой давности по налоговому обязательству, установленного настоящим Кодексом.
2. При реорганизации налогоплательщика обязательство по хранению налоговой отчетности за период деятельности реорганизованного лица возлагается на его правопреемника.
3. При ликвидации организации налоговая отчетность может быть уничтожена налогоплательщиком, за исключением документов, подлежащих сдаче в государственный архив.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 106. Единая налоговая декларация
1. Единая налоговая декларация является налоговой отчетностью, цель которой - предоставление информации об экономической деятельности субъекта, сведений о доходах, расходах и имуществе, необходимых для исчисления налогового обязательства, об исчисленной и/или уплаченной сумме налогов и применяемых налоговых льготах.
2. Единую налоговую декларацию обязаны составлять и представлять:
1) отечественная организация, за исключением организаций, финансируемых из бюджета и не имеющих налоговых обязательств по налогу на имущество за отчетный налоговый период;
2) иностранная организация, осуществляющая деятельность на территории Кыргызской Республики с образованием постоянного учреждения;
3) индивидуальный предприниматель;
4) физическое лицо, осуществляющее деятельность на основе патента или налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом;
5) физическое лицо, являющееся гражданином Кыргызской Республики, получившее доход от деятельности в дипломатических представительствах и консульских учреждениях иностранных государств, международных организациях или их представительствах, осуществляющих свою деятельность в Кыргызской Республике, а также иных организациях, которым предоставляются привилегии и иммунитеты в соответствии с международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика;
6) физическое лицо, получившее налогооблагаемый доход от субъекта, не являющегося налоговым агентом или у которого не возникает обязательства в качестве налогового агента;
7) физические лица, указанные в части 1 статьи 107  настоящего Кодекса.
3. Физические лица, не указанные в части 2 настоящей статьи, вправе представлять единую налоговую декларацию на добровольной основе, в том числе для применения вычетов, предусмотренных статьями 195 и 196 настоящего Кодекса.
4. В единой налоговой декларации указывается:
1) информация об объектах налогообложения;
2) имущественное и финансовое положение субъекта, его филиалов, представительств и иных обособленных подразделений.
5. Информация о финансовом состоянии субъекта формируется в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Кыргызской Республики о бухгалтерском учете.
6. Единая налоговая декларация составляется за календарный год и представляется:
1) организацией - до 1 апреля года, следующего за отчетным годом;
2) физическими лицами, указанными в части 1 статьи 107 настоящего Кодекса, - до 1 апреля года, следующего за отчетным годом;
3) физическим лицом, не указанным в пункте 2 настоящей части, а также индивидуальным предпринимателем - до 1 мая года, следующего за отчетным годом.
7. Форма, порядок заполнения и представления единой налоговой декларации утверждаются уполномоченным налоговым органом.
8. Налоговый контроль, хранение и уничтожение единых налоговых деклараций граждан Кыргызской Республики - физических лиц и государственных служащих осуществляется с учетом положений законов Кыргызской Республики "О подготовке к представлению единой налоговой декларации гражданами Кыргызской Республики", "О добровольном декларировании имущества и доходов физическими лицами", "О добровольной легализации и амнистии активов физических лиц".
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 107. Особенности представления Единой налоговой декларации физическими лицами, занимающими или замещающими государственные и муниципальные должности
1. Действие настоящей статьи распространяется на следующих физических лиц:
1) лицо, занимающее или замещающее политическую, специальную государственную должность;
2) лицо, занимающее или замещающее административную государственную должность;
3) сотрудник правоохранительных органов, дипломатических служб и военнослужащий, за исключением военнослужащих, проходящих срочную военную службу, курсантов и слушателей высших военных учебных заведений;
4) лицо, замещающее или занимающее политическую и административную муниципальные должности;
5) председатель Национального банка и его заместитель.
2. Физическое лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, обязано представлять в электронном виде в налоговый орган по месту жительства (согласно паспортным данным) единую налоговую декларацию, содержащую сведения о доходах, расходах, обязательствах и имуществе, принадлежащих ему, а также его близким родственникам в Кыргызской Республике и за ее пределами, за отчетный год, а также основания получения доходов и понесенных расходов.
В целях настоящей статьи близкими родственниками признаются супруг (супруга), несовершеннолетние дети, лица, находящиеся на иждивении декларанта либо на полном попечении, либо имеющие право на содержание со стороны декларанта, совершеннолетние дети, родители, братья и сестры, в отношении которых декларанты несут финансовые затраты в части покрытия расходов на проживание, образование, здравоохранение и другие необходимые расходы.
3. Отчетным годом является:
1) период с 1 января по 31 декабря;
2) если физическое лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, начало замещать или занимать государственную или муниципальную должность после 1 января отчетного года, - то период с первого числа месяца, в котором данное лицо начал занимать государственную или муниципальную должность по 31 декабря данного года;
3) если физическое лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, прекратило замещать или занимать государственную или муниципальную должность до 31 декабря отчетного года, - то период с 1 января по последнее число месяца, в котором данное лицо прекратило замещать или занимать государственную или муниципальную должность.
4. Физическое лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, может вносить изменения и/или дополнения в ранее представленную единую налоговую декларацию за отчетный год не позднее 30 июня года, следующего за отчетным годом, за исключением внесения изменения и/или дополнения в случае обнаружения ошибок, приводящих к изменению суммы налога, в течение срока исковой давности.
5. Положение о порядке проведения анализа и изучения декларации государственных и муниципальных служащих, а также положение о порядке предоставления и проведения анализа декларации военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, деятельность которых связана с негласным характером и с обеспечением национальной безопасности, утверждаются Кабинетом Министров.
6. В случаях несвоевременного представления или непредставления единой налоговой декларации, а также в случаях выявления в представленной декларации неполных и/или недостоверных сведений органы налоговой службы обязаны направлять в органы прокуратуры соответствующие материалы для принятия мер, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78,  12 февраля 2025 года № 37 )
РАЗДЕЛ IV. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ
Статья 108. Термины и определения, используемые в настоящем разделе
В настоящем разделе используются следующие термины и определения:
1) аннулирование регистрации - внесение в Государственный реестр налогоплательщиков информации о прекращении налоговой и/или учетной регистрации налогоплательщика, регистрации по НДС;
2) государственная регистрация индивидуального предпринимателя - налоговая регистрация индивидуального предпринимателя;
3) государственный реестр налогоплательщиков Кыргызской Республики (далее - Государственный реестр налогоплательщиков) - государственная база данных по учету налогоплательщиков;
4) контрольно-кассовые машины (далее - ККМ) - аппаратно-программное средство или программное обеспечение с функцией фиксации, некорректируемой ежесуточной регистрации и передачи данных в режиме реального времени в уполномоченный налоговый орган в защищенном виде.
В целях настоящего определения:
а) контрольно-кассовой машиной, являющейся аппаратно-программным средством (далее - аппаратная ККМ), признается техническое средство для сбора, обработки и передачи информации со встроенным программным управлением;
б) контрольно-кассовой машиной, являющейся программным обеспечением (далее - программная ККМ), признается программное обеспечение, в том числе фискальное программное обеспечение, работающее в интеграции с информационной системой:
- уполномоченного налогового органа в режиме реального времени в защищенном виде; или
- ОФД в режиме реального времени в защищенном виде, обеспечивающего передачу данных в режиме реального времени в уполномоченный налоговый орган в защищенном виде;
5) налоговая регистрация - внесение в Государственный реестр налогоплательщиков сведений о статусе регистрации налогоплательщика, а также иных сведений в целях налогообложения в соответствии с настоящим Кодексом;
6) регистрационная карта налогоплательщика - документ, содержащий сведения о присвоении ИНН налогоплательщика, информацию об уплачиваемых налогах и страховых взносах по государственному социальному страхованию, неналоговым доходам, заполняемый должностным лицом налогового органа при проведении налоговой и/или учетной регистрации налогоплательщика;
7) регистрационные сведения о налогоплательщике - сведения:
а) заявляемые налогоплательщиком в налоговый орган при прохождении им регистрации;
б) контрольно-кассовой машиной, являющейся программным обеспечением (далее - программная ККМ), признается программное обеспечение и/или информационная система, в том числе фискальное программное обеспечение, работающие в интеграции с информационной системой уполномоченного налогового органа в порядке, определяемом уполномоченным налоговым органом;
в) о кодах и идентифицирующих признаках, присваиваемых налогоплательщику, согласно государственным и ведомственным классификаторам, утвержденным в установленном порядке;
8) регистрация в налоговом органе - налоговая, учетная регистрация, перерегистрация, регистрация по НДС;
9) Реестр ККМ - совокупность сведений в автоматизированной информационной системе уполномоченного налогового органа по каждой модели/версии ККМ, получивших в установленном порядке подтверждение на соответствие техническим требованиям к ККМ;
10) учетная регистрация налогоплательщика - внесение в Государственный реестр налогоплательщиков сведений по учету обособленного подразделения, объекта налогообложения, места осуществления деятельности налогоплательщика на основе патента или налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 )
Глава 12. Регистрация в налоговом органе. Учет поступлений в бюджет
Статья 109. Понятие и формы налогового контроля
1. Налоговым контролем является контроль органов налоговой службы за исполнением налогового законодательства Кыргызской Республики.
2. Налоговый контроль осуществляется в следующих формах:
1) налоговая регистрация и учетная регистрация налогоплательщика;
2) учет поступлений налога в бюджет;
3) налоговая проверка;
4) рейдовый налоговый контроль;
5) установление налогового поста;
6) контроль соблюдения налогоплательщиком порядка применения ККМ;
7) обследование налогоплательщика при аннулировании налоговой и/или учетной регистрации в связи с ликвидацией организации или прекращением деятельности индивидуального предпринимателя, за исключением налогоплательщика, осуществляющего деятельность на основе патента или налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом, в случае отсутствия в информационной системе налоговой службы факторов риска неуплаты налогов и представления налогоплательщиком налоговой отчетности с нулевыми показателями.
3. Контроль за исчислением и уплатой страховых взносов при осуществлении уполномоченным государственным органом функций по сбору страховых взносов и привлечению к ответственности за нарушения законодательства по государственному социальному страхованию приравнивается к налоговому контролю и осуществляется в формах, установленных настоящей статьей.
4. Деятельность налогоплательщика налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом не подлежит налоговой проверке и снятию остатков товарно-материальных ценностей в ходе рейдового налогового контроля.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 110. Налоговая регистрация налогоплательщика
1. Налоговой регистрации в Кыргызской Республике подлежат субъекты, которые являются налогоплательщиками в соответствии с налоговым законодательством Кыргызской Республики и законодательством Кыргызской Республики о государственном социальном страховании.
2. Государственный реестр налогоплательщиков, в том числе бездействующих, ведется уполномоченным налоговым органом.
3. Порядок налоговой регистрации и ведения Государственного реестра налогоплательщиков устанавливается Кабинетом Министров.
4. Налоговая регистрация налогоплательщика производится в соответствии с настоящим Кодексом, если иное не предусмотрено законодательством Кыргызской Республики о государственной регистрации юридических лиц, филиалов, представительств.
5. Для целей настоящего Кодекса налоговая регистрация физического лица, осуществляющего деятельность на основании патента, или налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом, не требует дополнительной государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
6. Налоговый орган имеет право отказать в осуществлении налоговых действий, связанных с процессом налоговой регистрации налогоплательщика в случаях:
1) если имеются расхождения в данных представленных документов заявителя, не подтверждается идентификация личности заявителя, в представленных документах имеются помарки, механические повреждения, не позволяющие идентифицировать документ;
2) наличия признаков, предусмотренных системой управления рисками.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
Законом КР от 23 июля 2024 года № 136 внесены изменения в статью 110, изложенную на государственном языке.
Статья 111. Основания, сроки и порядок налоговой регистрации налогоплательщика
1. Если иное не предусмотрено частью 2 настоящей статьи, налоговая регистрация налогоплательщика производится на основании:
1) заявления налогоплательщика о налоговой регистрации или заявления физического лица о государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя в виде документа на бумажном носителе или электронного документа;
2) информации, представленной органами, указанными в главе 17 настоящего Кодекса;
3) выявленных органом налоговой службы обстоятельств, предусмотренных настоящим Кодексом, которые обязывают лицо уплачивать налог.
В случаях, предусмотренных в пунктах 2 и 3 настоящей части, в целях исполнения налогового обязательства налогоплательщик считается зарегистрированным с того налогового периода, в котором у него возникло налоговое обязательство.
В случае, предусмотренном пунктом 3 настоящей части, налоговая регистрация производится налоговым органом в принудительном порядке на общий налоговый режим.
Налоговая регистрация индивидуальных предпринимателей признается государственной регистрацией в качестве индивидуальных предпринимателей.
2. Через информационный ресурс, размещенный на открытом официальном веб-сайте уполномоченного налогового органа, осуществляется налоговая регистрация иностранной организации, указанной в части 4 статьи 28 настоящего Кодекса, которая одновременно признается ее регистрацией как налогоплательщика НДС.
Организация, указанная в абзаце первом настоящей части, подлежит налоговой регистрации без прохождения государственной регистрации.
Порядок налоговой регистрации через информационный ресурс, размещенный на открытом официальном веб-сайте уполномоченного налогового органа, устанавливается Кабинетом Министров.
3. Субъект, указанный в части 2 настоящей статьи, обязан подать заявление о налоговой регистрации через информационный ресурс, размещенный на открытом официальном веб-сайте уполномоченного налогового органа, до начала осуществления деятельности.
Администрирование налоговых обязательств иностранной организации, указанной в части 4 статьи 28 настоящего Кодекса, осуществляется налоговым органом, определенным уполномоченным налоговым органом.
4. Заявление о налоговой регистрации обязаны подать:
1) отечественная организация - в уполномоченный орган по государственной регистрации в сроки и порядке, установленные законодательством Кыргызской Республики о государственной регистрации юридических лиц (филиалов и представительств);
2) физическое лицо, принявшее решение об осуществлении предпринимательской деятельности, индивидуальной трудовой деятельности, - в налоговый орган до начала осуществления такой деятельности;
3) иностранная организация или физическое лицо-нерезидент, владеющие в Кыргызской Республике объектом налогообложения, - в налоговый орган в течение 5 рабочих дней со дня регистрации права собственности на объект налогообложения;
4) дипломатическое и приравненное к нему представительство - в налоговый орган по месту нахождения в течение 5 рабочих дней со дня аккредитации в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
5. Налоговый орган обязан провести налоговую регистрацию налогоплательщика:
1) по его заявлению в срок не позднее 3 рабочих дней, следующих за днем подачи заявления о налоговой регистрации;
2) по информации, предусмотренной в пункте 2 части 1 настоящей статьи, в срок не позднее 3 рабочих дней, следующих за днем наступления одного из оснований, указанных в части 1 настоящей статьи.
51. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
6. Налоговая регистрация осуществляется:
1) для отечественной организации - в налоговом органе по месту государственной регистрации в качестве юридического лица;
2) для физического лица, не имеющего статуса индивидуального предпринимателя, - в налоговом органе по месту регистрации в соответствии с данными паспорта в Кыргызской Республике или места жительства;
3) для индивидуального предпринимателя - в налоговом органе по месту регистрации в соответствии с данными паспорта индивидуального предпринимателя или месту жительства, или месту осуществления предпринимательской деятельности;
4) для филиала, представительства иностранной организации - в налоговом органе по месту государственной учетной регистрации филиала или представительства в уполномоченном государственном органе, осуществляющем регистрацию юридических лиц.
7. Иностранная организация, осуществляющая деятельность на территории Кыргызской Республики, не зарегистрировавшая филиал, представительство в установленном порядке, но имеющая признаки постоянного учреждения, подлежит налоговой регистрации налоговым органом по месту нахождения и в срок, установленный настоящей статьей.
8. Иностранная организация или физическое лицо-нерезидент, владеющие в Кыргызской Республике объектами налогообложения, подлежат налоговой регистрации одновременно с учетной регистрацией по месту нахождения или регистрации объекта налогообложения.
9. Если настоящей статьей для налогоплательщика предусмотрено более одного места регистрации, то налогоплательщик имеет право выбрать место регистрации самостоятельно из перечня мест регистрации, предусмотренных настоящей статьей.
10. Налоговая регистрация дипломатических и приравненных к ним представительств осуществляется налоговым органом по месту их нахождения в соответствии с информацией, представляемой уполномоченными государственными органами в порядке определяемом Кабинетом Министров.
11. Налоговая регистрация в налоговом органе в соответствии с настоящей статьей является местом постановки налогоплательщика на первичный налоговый учет.
12. При налоговой регистрации субъекту предоставляется доступ к его кабинету налогоплательщика для дистанционного взаимодействия с органом налоговой службы.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 112. Основания, сроки и место перерегистрации налогоплательщика
1. Перерегистрация налогоплательщика проводится в случаях:
1) перерегистрации юридического лица, филиала, представительства в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о государственной регистрации юридических лиц, филиалов представительств;
2) изменения места налогового учета налогоплательщика в соответствии с настоящим Кодексом;
3) изменения фамилии, имени, отчества налогоплательщика;
4) изменения ИНН налогоплательщика в случае изменения персонального идентификационного номера, присваиваемого уполномоченным государственным органом в сфере регистрации населения.
2. Перерегистрация налогоплательщика проводится на основании:
1) письменного заявления налогоплательщика;
2) информации, представленной органами, указанными в главе 17 настоящего Кодекса, об изменении регистрационных данных налогоплательщика.
3. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, налогоплательщик, место осуществления деятельности, место нахождения или место жительства которого изменилось и не совпадает с местом текущего налогового учета, обязан не позднее 15 календарных дней со дня, следующего за днем, в котором произошли изменения, подать заявление о снятии с налогового учета в налоговый орган по месту текущего налогового учета. 
4. Налоговый орган по месту текущего налогового учета после получения заявления налогоплательщика о снятии с налогового учета в связи с изменением места осуществления деятельности, места нахождения или места жительства обязан в срок не позднее 3 рабочих дней, следующих за днем приема заявления:
1) составить в двух экземплярах акт сверки взаимных расчетов налогового органа с налогоплательщиком;
2) принять решение о перерегистрации налогоплательщика;
3) внести изменения в Государственный реестр налогоплательщиков;
4) вручить один экземпляр акта сверки взаимных расчетов и решения о перерегистрации налогоплательщику.
5. В случае перерегистрации налогоплательщика по основанию пунктов 1 и 2 части 1 настоящей статьи осуществление налогового администрирования налогоплательщика по месту текущего налогового учета завершается в день внесения сведений о перерегистрации в Государственный реестр налогоплательщиков.
Со дня, следующего за днем внесения сведений о перерегистрации в Государственный реестр налогоплательщиков, налоговое администрирование осуществляется по новому месту налогового учета.
6. При получении информации, предусмотренной в пункте 2 части 2 настоящей статьи, налоговый орган обязан провести перерегистрацию налогоплательщика в течение 3 рабочих дней, следующих за днем принятия решения о перерегистрации налогоплательщика.
7. Порядок перерегистрации и перечень предоставляемых документов утверждаются Кабинетом Министров.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 113. ИНН налогоплательщика
1. ИНН присваивается налогоплательщику налоговым органом при налоговой регистрации.
2. Перерегистрация налогоплательщика не приводит к изменению ИНН.
3. При наличии у физического лица персонального идентификационного номера, присваиваемого уполномоченным государственным органом в сфере регистрации населения, данный номер применяется в качестве ИНН налогоплательщика, за исключением случаев ошибочного и повторного присвоения ИНН.
4. Сведения о присвоенном ИНН, других параметрах деятельности налогоплательщика вносятся налоговым органом в Государственный реестр налогоплательщиков и отражаются в регистрационной карте налогоплательщика.
5. Регистрационная карта вручается или направляется налогоплательщику в порядке, предусмотренном для решений в соответствии с настоящим Кодексом. Форма регистрационной карты налогоплательщика устанавливается уполномоченным налоговым органом. 
6. Налогоплательщик, государственные и судебные органы, а также органы местного самоуправления и законодательные органы, действующие в пределах своих полномочий, обязаны указывать ИНН в документах, оформление которых приводит или может привести к возникновению или к обязанности исполнения налогоплательщиком его налоговых обязательств, а также к назначению или применению к налогоплательщику мер взыскания по налоговым правонарушениям, включая:
1) договоры, акты, накладные, платежные, товаротранспортные документы, счета-фактуры налогоплательщика;
2) обращения, заявления, уведомления, жалобы, декларации, отчеты, расчеты, запросы налогоплательщика;
3) решения, уведомления, извещения, требования, предписания;
4) информацию о налогоплательщике, используемую для межведомственного обмена информацией, а также при формировании государственными органами информационных баз, имеющих отношение к осуществлению экономической деятельности налогоплательщиков и объектам налогообложения.
7. Налогоплательщик обязан применять бланки, печати, штампы, бланки строгой отчетности с указанием в них своего ИНН.
 
Статья 114. Учетная регистрация налогоплательщика
1. Учетная регистрация налогоплательщика осуществляется после прохождения субъектом процедуры налоговой регистрации в следующих случаях:
1) для организации и индивидуального предпринимателя:
а) в налоговом органе по месту нахождения обособленного подразделения - при возникновении обособленного подразделения;
б) в налоговом органе по месту нахождения объекта налогообложения - при поступлении объекта налогообложения у налогоплательщика;
в) (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
2) для индивидуального предпринимателя, осуществляющего деятельность на основе патента, дополнительно к случаям, предусмотренным пунктом 1 настоящей части, - по месту осуществления деятельности, если оно находится вне места текущего налогового учета;
3) для физического лица - в налоговом органе по месту нахождения и/или регистрации объектов налогообложения;
4) для физического лица, осуществляющего индивидуальную трудовую деятельность на основе патента, - в налоговом органе по месту осуществления деятельности, если оно находится вне места текущего налогового учета.
2. Местом нахождения объекта налогообложения в целях настоящей статьи признается:
1) для недвижимого имущества, включая земли, - место их фактического нахождения;
2) для транспортных средств - место государственной регистрации транспортных средств, а при отсутствии такового - место нахождения (жительства) собственника имущества.
3. Учетная регистрация налогоплательщика производится на основании:
1) письменного заявления налогоплательщика;
2) информации, представленной органами, указанными в главе 17 настоящего Кодекса, осуществляющими учет и/или регистрацию объектов налогообложения.
4. Налогоплательщик обязан подать заявление об учетной регистрации в налоговый орган:
1) для организации или индивидуального предпринимателя:
а) по месту нахождения обособленного подразделения - до начала его деятельности;
б) по месту нахождения объекта налогообложения - в течение 15 календарных дней, следующих за днем поступления объекта налогообложения;
в) (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
2) для индивидуального предпринимателя, осуществляющего деятельность на основе патента, дополнительно к случаям, предусмотренным пунктом 1 настоящей части, - до начала деятельности по месту осуществления деятельности, если оно находится вне места текущего налогового учета;
3) для физического лица - в течение 15 календарных дней, следующих за днем поступления объекта налогообложения, по месту нахождения и/или регистрации объектов налогообложения;
4) для физического лица, осуществляющего индивидуальную трудовую деятельность на основе патента, - до начала деятельности по месту осуществления деятельности, если оно находится вне места текущего налогового учета.
5. Учетная регистрация производится без изменения ранее присвоенного ИНН налогоплательщика.
При учетной регистрации обособленного подразделения, объекта налогообложения налогоплательщик в заявлении указывает ИНН, присвоенный ему при прохождении налоговой регистрации.
6. Учетная регистрация налогоплательщика осуществляется налоговым органом в течение 3 рабочих дней:
1) следующих за днем подачи заявления налогоплательщиком;
2) следующих за днем принятия решения об учетной регистрации, при регистрации на основании сведений, представляемых уполномоченными органами, осуществляющими учет и/или регистрацию объектов налогообложения.
7. Сведения об учетной регистрации налогоплательщика отражаются в регистрационной карте налогоплательщика.
8. Порядок учетной регистрации устанавливается Кабинетом Министров.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31)
 
Статья 115. Аннулирование регистрации налогоплательщика
1. Аннулирование налоговой регистрации налогоплательщика проводится в связи:
1) с регистрацией ликвидации организации или прекращением деятельности индивидуального предпринимателя;
2) с прекращением налогового обязательства физического лица вследствие прекращения права, предусмотренного настоящим Кодексом, в отношении всех объектов налогообложения, принадлежащих физическому лицу, таких как права собственности, землепользования, хозяйственного ведения или оперативного управления.
3) с непредставлением индивидуальным предпринимателем налоговой отчетности более одного года;
4) с регистрацией индивидуального предпринимателя на основании поддельных документов.
2. Аннулирование налоговой регистрации налогоплательщика проводится на основании:
1) письменного заявления налогоплательщика;
2) информации, представленной уполномоченными государственными органами о регистрации прекращения деятельности налогоплательщика, прекращении его налоговых обязательств по иным основаниям, установленным настоящим Кодексом;
3) решения налогового органа, принятого в порядке, предусмотренном налоговым законодательством Кыргызской Республики.
4) решения суда о признании регистрации индивидуального предпринимателя незаконной и произведенной на основании поддельных документов.
3. Аннулирование учетной регистрации налогоплательщика проводится в случаях:
1) прекращения деятельности обособленного подразделения налогоплательщика;
2) прекращения права налогоплательщика в отношении объекта налогообложения, такого как право собственности, землепользования, хозяйственного ведения или оперативного управления;
3) (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
4. Аннулирование учетной регистрации налогоплательщика проводится на основании:
1) письменного заявления налогоплательщика;
2) информации, представленной уполномоченными государственными органами о регистрации прекращения права налогоплательщика на объект налогообложения.
5. Аннулирование налоговой и/или учетной регистрации по заявлению налогоплательщика осуществляется при условии отсутствия у него налоговой задолженности.
6. Налоговый орган принимает решение об аннулировании регистрации налогоплательщика, вносит сведения об аннулировании регистрации в Государственный реестр налогоплательщиков и вручает или направляет решение об аннулировании регистрации налогоплательщику в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
7. Порядок аннулирования регистрации налогоплательщика устанавливается Кабинетом Министров. 
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 116. Лицевой счет налогоплательщика
1. Учет суммы налогового обязательства налогоплательщика, пеней, процентов и налоговых санкций (далее - налоговое обязательство), их уплаты в бюджет осуществляется налоговым органом путем ведения лицевого счета налогоплательщика.
2. Лицевой счет налогоплательщика ведется в национальной валюте.
3. Сумма налогового обязательства налогоплательщика отражается в лицевом счете налогоплательщика на основании:
1) налоговой отчетности, представленной налогоплательщиком;
2) решений по результатам налогового контроля, включая:
а) уменьшение или увеличение налогового обязательства, суммы превышения НДС по результатам налогового контроля;
б) налоговое обязательство, оспариваемое налогоплательщиком в досудебном/судебном порядке;
в) признанное налогоплательщиком налоговое обязательство;
3) исчисления суммы налога налоговым органом в случае, предусмотренном в разделе XIII настоящего Кодекса.
4. Выписка из лицевого счета налогоплательщика о состоянии расчетов с бюджетом по налоговому обязательству по всем или отдельным видам налогов выдается налоговым органом по заявлению налогоплательщика по месту налогового учета и/или учетной регистрации в течение одного рабочего дня со дня регистрации такого заявления.
5. Сверка расчетов по налоговому обязательству налогоплательщика за отчетный год осуществляется ежегодно в течение периода с 1 января года, следующего за отчетным, до даты представления единой налоговой декларации за отчетный год, с составлением акта сверки взаимных расчетов.
6. В течение календарного года сверка расчетов с составлением акта сверки взаимных расчетов осуществляется налоговым органом по месту налогового учета и/или учетной регистрации по заявлению налогоплательщика в течение одного рабочего дня со дня регистрации такого заявления.
7. Порядок учета суммы налогового обязательства налогоплательщика, проведения сверки взаимных расчетов, а также предоставления налогоплательщику информации о состоянии расчетов с бюджетом утверждается уполномоченным налоговым органом.
Глава 13. Налоговые проверки
Статья 117. Понятие и виды налоговых проверок
1. Налоговая проверка осуществляется исключительно органами налоговой службы.
Участниками налоговой проверки являются должностное лицо органов налоговой службы, указанное в предписании, и налогоплательщик, а также налоговый представитель.
2. В случае необходимости органы налоговой службы могут привлечь экспертов, не заинтересованных в исходе налоговой проверки, для исследования отдельных вопросов, требующих специальных знаний и навыков, и получения консультаций.
3. Целью налоговой проверки является осуществление контроля и оказание содействия налогоплательщику в своевременном и полном исполнении им требований налогового законодательства Кыргызской Республики.
4. Налоговые проверки подразделяются на следующие виды:
1) выездная проверка;
2) камеральная проверка.
5. Выездная проверка подразделяется на следующие виды:
1) плановая проверка - проверка исполнения налогового обязательства по всем видам налогов;
2) внеплановая проверка - проверка исполнения налогового обязательства по всем видам налогов, осуществляемая в следующих случаях:
а) при ликвидации организации, за исключением случаев отсутствия в информационной системе налоговой службы факторов риска неуплаты налогов и представления налогоплательщиком налоговой отчетности с нулевыми показателями;
б) при прекращении деятельности индивидуального предпринимателя, за исключением случаев отсутствия в информационной системе налоговой службы факторов риска неуплаты налогов и представления налогоплательщиком налоговой отчетности с нулевыми показателями;
в) при получении органами налоговой службы документально подтвержденных сведений, свидетельствующих о том, что у налогоплательщика имеются факты неправильного исчисления налога;
г) при получении органами налоговой службы:
- определения суда о принятии заявления о признании организации и индивидуального предпринимателя банкротом;
- извещения о возбуждении процедуры процесса банкротства организации во внесудебном порядке.
При получении извещения уполномоченного государственного органа в сфере регистрации юридических лиц о том, что юридическое лицо находится в процессе ликвидации, налоговый орган обязан в течение 15 календарных дней представить указанному уполномоченному государственному органу информацию о риске наличия налогового обязательства налогоплательщика. Информация о риске наличия налогового обязательства должна содержать указание относительно срока проведения налоговой проверки.
Непредставление налоговым органом информации о риске наличия налогового обязательства по истечении 15 календарных дней со дня получения извещения уполномоченного государственного органа в сфере регистрации юридических лиц о том, что юридическое лицо находится в процессе ликвидации, является основанием для признания указанным уполномоченным государственным органом отсутствия у налогоплательщика налоговой задолженности;
3) встречная проверка - проверка, проводимая органами налоговой службы в отношении третьих лиц, если при проведении налоговой проверки или обследования обоснованности образования сумм превышения НДС у органа налоговой службы возникает необходимость в проверке, в том числе по запросам органа, рассматривающего жалобу налогоплательщика, или налоговых органов других государств отдельных документов, непосредственно связанных с операциями, осуществляемыми налогоплательщиком с указанными лицами;
4) перепроверка - проверка, осуществляемая органами налоговой службы:
а) по полученным органом налоговой службы документально подтвержденным сведениям, свидетельствующим о том, что у ранее проверенного налогоплательщика имеются факты неправильного исчисления налогов, не выявленные ранее выездной проверкой, и мотивированного заявления должностного лица органа налоговой службы с указанием причин, по которым документы не были проверены ранее;
б) по принятой налоговым органом уточненной налоговой отчетности налогоплательщика за налоговый период, охваченный ранее выездной проверкой.
Перепроверка производится исключительно по указанным документальным сведениям за указанный период. При этом перепроверка должна быть проведена должностным лицом органа налоговой службы, не участвовавшим в налоговой проверке, результаты которой перепроверяются.
Перепроверка, назначенная по результатам произведенного запроса, экспертизы, встречной проверки, полученным после периода завершения выездной проверки, может осуществляться должностным лицом органа налоговой службы, проводившим данную выездную проверку;
5) тематическая проверка - проверка, проводимая органами налоговой службы по поручению уполномоченного налогового органа при рассмотрении жалобы налогоплательщика на решение органов налоговой службы, в целях установления конкретного факта.
Тематическая проверка может проводиться по вопросам, имеющим отношение к объектам налогообложения и налоговым обязательствам, обжалуемым налогоплательщиком, в том числе за периоды, ранее охваченные как выездной, так и камеральной проверкой
6. Камеральная проверка по вопросам правильности исчисления налога проводится непосредственно по месту нахождения налогового органа по отчетным документам налогоплательщика и информации, поступающей в налоговые органы из других источников.
7. Проведение налоговой проверки не должно приостанавливать деятельность налогоплательщика, за исключением случаев, установленных законодательством Кыргызской Республики.
8. Камеральная проверка не проводится в отношении периода и налогового обязательства, проверенных ранее выездной плановой и внеплановой проверками.
9. Органы налоговой службы не вправе принимать решение о назначении выездной внеплановой проверки или перепроверки:
- на основании писем и/или соответствующих обращений правоохранительных органов, а также служебных записок государственных органов в отношении налогоплательщика, по которому отсутствуют документально подтвержденные сведения, свидетельствующие о фактах неправильного исчисления налога;
- по основаниям, в отношении которых ранее было вынесено решение уполномоченного налогового органа по результатам рассмотрения жалобы или суда, и эти решения не были отменены и/или признаны недействительными.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 118. Планирование проведения выездной проверки
1. Плановая проверка проводится не ранее 12 месяцев со дня, следующего за днем окончания последней плановой или внеплановой проверки одним из органов налоговой службы.
2. План проведения выездных проверок составляется уполномоченным налоговым органом на текущий квартал, содержит перечень налогоплательщиков, подлежащих проверке, и утверждается руководителем уполномоченного налогового органа в срок не позднее 15 дней до начала квартала.
3. План проведения выездных проверок составляется в отношении налогоплательщиков, подлежащих плановой проверке, и состоит из двух разделов. 
Первый раздел составляется в отношении налогоплательщиков, выбранных на основании результатов анализа факторов риска неуплаты налогов.
Второй раздел составляется на основании метода случайной выборки в отношении остальных налогоплательщиков, которые должны составлять не более 5 процентов от количества налогоплательщиков, отобранных по первому разделу плана проведения выездных проверок.
4. Первый раздел плана проведения выездных проверок является документом служебного пользования и публикации не подлежит.
Второй раздел плана проведения выездных проверок подлежит обязательному размещению на открытом информационном веб-сайте уполномоченного налогового органа и размещается на бумажных носителях в местах открытого доступа в помещении соответствующего органа налоговой службы не позднее 15 дней после утверждения руководителем уполномоченного налогового органа.
5. К факторам риска неуплаты налога относятся:
1) несовпадение данных:
а) по наличию объектов налогообложения, задекларированных налогоплательщиком, и информации государственных органов по их регистрации;
б) по задекларированной (уплаченной) и расчетной суммам налогов;
в) по доходам с информацией, полученной от органов государственного социального страхования Кыргызской Республики;
2) отражение в налоговой отчетности убытков;
3) налоговая нагрузка налогоплательщика ниже ее среднего уровня, рассчитанного по налогоплательщикам, занимающимся аналогичными видами экономической деятельности в регионе, более чем на 25 процентов;
4) отклонение задекларированной суммы доходов и налоговых обязательств от данных, полученных органами налоговой службы по результатам анализа счетов-фактур и прочей информации, представленных другими налогоплательщиками;
5) непредставление налогоплательщиком исправленной налоговой отчетности и/или обоснованных пояснений по письменному извещению органа налоговой службы о выявлении несоответствия показателей деятельности налогоплательщика по результатам камеральной проверки;
6) расхождение информации, полученной от уполномоченных налоговых органов государств-членов ЕАЭС, с налоговой отчетностью и/или документами налогоплательщика по товарам, ввезенным на территорию Кыргызской Республики с территорий государств-членов ЕАЭС;
7) внесение налогоплательщиком корректировки в размер предварительной суммы налога на прибыль на основании прогнозных данных налогоплательщика в сторону уменьшения;
8) налогоплательщик является стороной договора о социально значимом объекте;
9) другие риски в соответствии с методикой планирования выездных проверок, утверждаемой уполномоченным налоговым органом.
6. Внеплановая проверка, встречная проверка и перепроверка проводятся по решению органов налоговой службы в случае возникновения оснований, установленных настоящим Кодексом.
7. Плановая проверка может проводиться дистанционно в порядке, установленном Кабинетом Министров.
8. Плановая проверка не проводится в отношении налогоплательщика, по которому отсутствуют факторы риска неуплаты налогов, по критериям, предусмотренным для первого раздела плана.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2024 года № 136)
Статья 119. Период и сроки проведения выездной проверки
1. Плановой проверкой охватывается период:
1) по налогу на прибыль - не более чем 3 предыдущих календарных года, истекших к началу проведения данной плановой проверки;
2) по другим налогам, за исключением налога на прибыль, - не более чем 36 предыдущих календарных месяцев, следующих подряд, истекших к началу проведения данной плановой проверки.
2. Остальные виды проверок могут быть проведены за любой период до истечения срока исковой давности по налоговому обязательству, установленного настоящим Кодексом.
3. Срок проведения плановой проверки, указываемый в выдаваемом предписании, не должен превышать 30 календарных дней, следующих за днем вручения налогоплательщику предписания, а для крупного налогоплательщика - 50 календарных дней, если иное не установлено настоящей статьей.
4. При проведении плановой проверки организаций, имеющих филиалы в различных регионах Кыргызской Республики, срок проведения налоговой проверки не может превышать 30 календарных дней на каждый филиал.
5. Течение срока проведения выездной проверки, а также проведение самой выездной проверки приостанавливается:
1) на период со дня, следующего за днем вручения налогоплательщику решения органа налоговой службы о представлении документов, и до дня представления налогоплательщиком документов, запрашиваемых при проведении выездной проверки, включая день их представления;
2) по причине болезни, смерти близкого родственника участников налоговой проверки, но на срок не более 15 календарных дней;
3) в случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы;
4) на период со дня, следующего за днем подачи налогоплательщиком жалобы в уполномоченный налоговый орган на решение органа налоговой службы о назначении и/или продлении, приостановлении и/или возобновлении выездной проверки, до истечения срока на обжалование решения уполномоченного налогового органа в судебном порядке, а в случае обжалования решения уполномоченного налогового органа в судебном порядке - до вступления в силу решения суда.
6. Течение срока выездной проверки, а также проведение самой выездной проверки не приостанавливается на период времени, необходимый для получения ответа на запрос в иностранное государство о предоставлении информации и получения по нему сведений органами налоговой службы в соответствии с международным соглашением, а также на период проведения встречной проверки, экспертизы.
7. В случае осуществления запроса в иностранное государство, проведения экспертизы, назначения встречной проверки и неполучения их результатов до дня окончания выездной проверки выездная проверка завершается с указанием в акте проверки записи о произведенных запросах, проведении экспертизы, назначении встречной проверки.
8. Получение ответа на запрос, результатов экспертизы или встречной проверки является основанием для проведения перепроверки.
9. Если иное не предусмотрено настоящей главой, внеплановая проверка проводится в срок, определенный для плановой проверки.
10. Встречная и тематическая проверки проводятся в срок не более 10 календарных дней.
11. Перепроверка проводится в срок не более 15 календарных дней.
12. Орган налоговой службы обязан принять решение о проведении внеплановой проверки в течение 15 календарных дней со дня, следующего за днем получения органом налоговой службы оснований для проведения внеплановой проверки, предусмотренных статьей 117 настоящего Кодекса
Орган налоговой службы обязан вручить предписание налогоплательщику и приступить к внеплановой проверке не позднее 30 календарных дней со дня, следующего за днем получения органом налоговой службы оснований для проведения внеплановой проверки, предусмотренных статьей 117 настоящего Кодекса.
Если основанием для проведения внеплановой проверки являются случаи, предусмотренные подпунктом "г" пункта 2 части 5 статьи 117 настоящего Кодекса, орган налоговой службы обязан принять решение о проведении внеплановой проверки в течение 5 календарных дней со дня, следующего за днем получения органом налоговой службы такого основания, и приступить к внеплановой проверке не позднее 5 календарных дней со дня принятия решения о проведении внеплановой проверки.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 120. Предписание на выездную проверку
1. Для проведения выездной проверки руководитель органа налоговой службы подписывает предписание в установленной форме, содержащее следующие реквизиты:
1) дата и номер регистрации предписания в налоговом органе;
2) наименование налогового органа, который проводит проверку;
3) полное наименование налогоплательщика;
4) ИНН налогоплательщика;
5) вид проверки (контроля);
6) основание проверки;
7) предмет проверки;
8) должности, фамилии, имена, отчества проверяющих лиц, привлекаемых к проведению проверки в соответствии с настоящим Кодексом;
9) срок проведения проверки;
10) проверяемый налоговый период;
11) реквизиты решения органа налоговой службы о назначении проверки.
2. Форма предписания устанавливается уполномоченным налоговым органом.
3. Предписание должно быть подписано руководителем органа налоговой службы или лицом, уполномоченным руководителем органа налоговой службы, заверено гербовой печатью и зарегистрировано в соответствии с порядком, установленным уполномоченным налоговым органом.
4. В случае продления срока выездной проверки оформляется дополнительное предписание, в котором указываются номер, дата регистрации предыдущего предписания и реквизиты решения органа налоговой службы о продлении срока выездной проверки.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 121. Начало проведения выездной проверки
1. Если иное не предусмотрено настоящей главой, началом проведения выездной проверки считается дата вручения налогоплательщику предписания.
2. Предписание предъявляется или направляется налогоплательщику органом налоговой службы по месту его текущего налогового учета.
3. Предписание может быть передано:
1) руководителю организации, ее налоговому представителю; или
2) физическому лицу, его налоговому представителю лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату получения этого предписания.
В случае когда лица, указанные в настоящей части, уклоняются от получения предписания, указанное предписание направляется по почте заказным письмом. При этом предписание считается полученным на дату получения заказного письма, указанную в квитанции о вручении.
4. Должностное лицо органа налоговой службы, проводящее выездную проверку, обязано предъявить налогоплательщику служебное удостоверение.
5. Должностное лицо органа налоговой службы, проводящее выездную проверку, вручает налогоплательщику первый экземпляр предписания. Во втором экземпляре предписания ставится отметка налогоплательщика или его налогового представителя об ознакомлении и получении предписания.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 122. Завершение выездной проверки
1. По завершении выездной проверки должностное лицо органа налоговой службы составляет акт с указанием:
1) места проведения выездной проверки, даты составления акта;
2) вида проверки;
3) должности, фамилии, имени, отчества сотрудника или сотрудников органа налоговой службы, проводивших выездную проверку;
4) фамилии, имени, отчества либо полного наименования налогоплательщика;
5) места нахождения, банковских реквизитов налогоплательщика, а также его ИНН;
6) фамилии, имени, отчества руководителя и должностных лиц налогоплательщика, ответственных за ведение налоговой и бухгалтерской отчетности и уплату налогов в бюджет;
7) сведений о предыдущей проверке и принятых мерах по устранению ранее выявленных нарушений налогового законодательства Кыргызской Республики;
8) проверяемого налогового периода и общих сведений о документах, представленных налогоплательщиком для проведения проверки;
9) подробного обоснования начисления налогового обязательства, установленного в ходе проверки, со ссылкой на реквизиты документов, на основании которых налоговое обязательство было начислено, на соответствующую норму налогового законодательства Кыргызской Республики.
2. Завершением срока выездной проверки считается дата вручения налогоплательщику акта выездной проверки. Акт выездной проверки должен быть вручен налогоплательщику не позднее даты окончания выездной проверки, указанной в предписании, если иное не предусмотрено настоящей главой.
3. К акту выездной проверки прилагаются необходимые копии документов, расчеты, составленные должностным лицом органа налоговой службы, и другие материалы, полученные в ходе проверки.
4. Если иное не предусмотрено настоящей главой, акт выездной проверки составляется в количестве не менее двух экземпляров, подписывается должностным лицом органов налоговой службы, проводившим проверку, и руководителем проверяемой организации или индивидуальным предпринимателем, или их налоговыми представителями. В случае когда указанные лица уклоняются от подписания акта, об этом в акте делается соответствующая отметка.
5. Один экземпляр акта выездной проверки вручается налогоплательщику. При получении акта выездной проверки налогоплательщик обязан сделать отметку о его получении.
6. Налогоплательщик, который не согласен с результатами выездной проверки, имеет право в срок не позднее 5 рабочих дней, следующих за датой вручения акта, представить письменные объяснения или возражения по акту проверки в орган налоговой службы, который провел выездную проверку.
 
Статья 123. Вынесение решения по результатам рассмотрения материалов выездной проверки
1. Если иное не предусмотрено настоящей главой, материалы выездной проверки рассматриваются руководителем или заместителем руководителя органа налоговой службы не позднее 10 рабочих дней со дня, следующего за днем вручения налогоплательщику акта о выездной проверке.
2. В случае представления налогоплательщиком письменного объяснения или возражения по акту выездной проверки в срок, установленный статьей 122 настоящего Кодекса:
1) материалы проверки рассматриваются в присутствии налогоплательщика или его налогового представителя в срок не позднее 10 рабочих дней со дня, следующего за днем регистрации письменного объяснения или возражения налогоплательщика в органе налоговой службы;
2) орган налоговой службы вручает извещение о времени и месте рассмотрения материалов выездной проверки налогоплательщику не позднее чем за 5 рабочих дней до даты рассмотрения материалов выездной проверки в органе налоговой службы.
Если налогоплательщик, которому вручено извещение о времени и месте рассмотрения материалов выездной проверки, не явился на рассмотрение, то материалы проверки, включая представленные налогоплательщиком возражения, объяснения, другие документы и материалы, рассматриваются в его отсутствие.
3. По результатам рассмотрения материалов выездной проверки, за исключением встречной и тематической проверок, руководитель или заместитель руководителя органа налоговой службы выносит решение:
1) о начислении и/или уменьшении налога, пеней;
2) о привлечении налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения;
3) о непривлечении налогоплательщика к ответственности;
4) о продлении срока проведения выездной проверки в пределах сроков, установленных частью 3 статьи 119 настоящего Кодекса.
Решение по результатам рассмотрения материалов выездной проверки выносится не позднее 3 рабочих дней, следующих за днем рассмотрения материалов выездной проверки, и вручается налогоплательщику в соответствии с требованиями статей 96 и 97 настоящего Кодекса.
Материалы по результатам тематической проверки не позднее 3 рабочих дней с даты рассмотрения материалов направляются органу, рассматривающему жалобу налогоплательщика на решение органов налоговой службы.
4. При рассмотрении материалов выездной проверки орган налоговой службы имеет право:
1) направить запрос в соответствующий уполномоченный орган о применении норм законодательства Кыргызской Республики;
2) направить запрос в уполномоченный орган иностранного государства о предоставлении информации;
3) назначить проведение экспертизы и/или встречной проверки.
В случае направления запроса в соответствии с настоящей частью и неполучения ответа на запрос до установленного настоящим Кодексом срока вынесения решения по выездной проверке, решение органа налоговой службы принимается в установленный срок. Решение принимается по всем вопросам выездной проверки, за исключением вопроса, в отношении которого был осуществлен запрос, с указанием в решении информации о произведенном запросе.
Получение ответа на запрос, результатов экспертизы или встречной проверки может являться основанием для проведения перепроверки или отмены ранее принятого решения с принятием нового решения в срок не позднее 15 рабочих дней, следующих за днем получения ответа и/или результатов.
5. В решении о привлечении налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения излагаются:
1) обстоятельства совершенного правонарушения, как они установлены проведенной проверкой, документы и иные сведения, которые подтверждают указанные обстоятельства;
2) доводы, приводимые налогоплательщиком в свою защиту, и результаты проверки этих доводов;
3) основания для привлечения налогоплательщика к ответственности за налоговое правонарушение с указанием нарушений норм настоящего Кодекса и применяемые меры ответственности.
6. Решение органа налоговой службы о начислении сумм налогов, пеней и налоговых санкций вручается налогоплательщику в порядке, установленном настоящим Кодексом. Налогоплательщик, получивший решение о начислении сумм налогов, пеней и налоговых санкций, обязан исполнить его в течение 30 дней со дня, следующего за днем вручения решения, если налогоплательщик не обжаловал решение по результатам выездной проверки в порядке, установленном настоящим Кодексом.
7. Несоблюдение должностным лицом органа налоговой службы требований настоящей статьи может являться основанием для отмены решения органа налоговой службы и привлечения его должностного лица к ответственности, предусмотренной законодательством о государственной гражданской службе.
8. По выявленным нарушениям, за которые налогоплательщик подлежит привлечению к ответственности за совершение нарушения, со стороны органа налоговой службы составляется протокол и выносится постановление в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о правонарушениях.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78,  12 февраля 2025 года № 37 )
Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 внесены изменения в текст статьи 123 на государственном языке.
Статья 124. Основание и порядок проведения обследования налогоплательщика при ликвидации организации или прекращении деятельности индивидуального предпринимателя
 1. Обследование налогоплательщика при ликвидации организации или прекращении деятельности индивидуального предпринимателя проводится в случае отсутствия факторов риска неуплаты налогов, установленных статьей 118 настоящего Кодекса, и представления налогоплательщиком налоговой отчетности с нулевыми показателями в течение всего периода регистрации.
При получении извещения уполномоченного государственного органа в сфере регистрации юридических лиц о том, что юридическое лицо находится в процессе ликвидации, налоговый орган обязан в течение 15 календарных дней представить уполномоченному государственному органу в сфере регистрации юридических лиц информацию о риске наличия налогового обязательства налогоплательщика. Информация о риске наличия налогового обязательства должна содержать указание относительно срока проведения обследования.
Непредставление налоговым органом информации о риске наличия налогового обязательства по истечении 15 календарных дней со дня получения извещения уполномоченного государственного органа в сфере регистрации юридических лиц о том, что юридическое лицо находится в процессе ликвидации, является основанием для признания уполномоченным государственным органом в сфере регистрации юридических лиц отсутствия у налогоплательщика налоговой задолженности.
2. Подтверждением отсутствия у налогоплательщика факторов риска неуплаты налогов является их отсутствие в протоколе анализа риска информационной системы налоговой службы. 
В целях настоящей статьи протоколом анализа риска неуплаты налогов информационной системы налоговой службы является документ, автоматически сформированный по результатам расчета факторов риска неуплаты налогов.
3. Срок проведения обследования налогоплательщика, включая имеющего обособленное подразделение, не может превышать 15 рабочих дней.
4. Обследование налогоплательщика проводится:
1) должностным лицом налогового органа в соответствии с его служебными обязанностями непосредственно по месту нахождения данного органа без привлечения налогоплательщика;
2) в течение 15 рабочих дней со дня формирования информационной системой налоговой службы протокола анализа рисков.
5. Началом проведения обследования считается день формирования информационной системой налоговой службы протокола анализа рисков.
6. Завершением проведения обследования считается дата оформления акта обследования.
7. Акт обследования составляется в количестве не менее 2 экземпляров и подписывается должностным лицом налогового органа, проводившим обследование.
8. Один экземпляр акта обследования с решением по результатам рассмотрения материалов по такому обследованию должен быть вручен налогоплательщику не позднее 15 рабочих дней со дня завершения обследования.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 125. Проведение камеральной проверки
1. Камеральная проверка проводится по месту нахождения налогового органа на основе налоговой отчетности и информации, представленных налогоплательщиком, служащих основанием для исчисления и уплаты налогов, а также документов о деятельности налогоплательщика, имеющихся у налогового органа, без привлечения налогоплательщика.
2. Камеральная проверка проводится должностным лицом налогового органа в соответствии с его служебными обязанностями без какого-либо специального решения руководителя налогового органа, если иное не установлено настоящим Кодексом.
3. Порядок проведения камеральной проверки устанавливается Кабинетом Министров.
4. Если по результатам камеральной проверки налоговый орган выявляет несоответствие показателей деятельности налогоплательщика в части правильности исчисления налоговых обязательств, а также другие ошибки, допущенные налогоплательщиком при заполнении налоговой отчетности, должностное лицо налогового органа составляет справку камеральной проверки по форме, установленной уполномоченным налоговым органом.
В справке камеральной проверки должны быть отражены:
- указание на требование законодательства Кыргызской Республики, которое было нарушено налогоплательщиком;
- документы, отчеты и источники информации, на основании которых был сделан вывод о несоответствии показателей деятельности налогоплательщика по правильности исчисления налогового обязательства и/или наличия ошибки;
- расчет исчисления налогового обязательства в случаях установления несоответствия показателей деятельности налогоплательщика, если он был произведен;
- требование об устранении выявленных нарушений налогового законодательства Кыргызской Республики.
Справка камеральной проверки составляется в двух экземплярах и подписывается лицом, проводившим данную проверку.
5. Налоговый орган извещает налогоплательщика о выявленных несоответствиях показателей деятельности налогоплательщика, а также других ошибках путем вручения справки по результатам камеральной проверки и извещения о выявлении несоответствия показателей деятельности налогоплательщика не позднее 3 рабочих дней, следующих за днем составления справки камеральной проверки, с требованием их устранения.
6. После получения извещения о выявлении несоответствий и справки по результатам камеральной проверки налогоплательщик обязан в течение 15 календарных дней со дня, следующего за днем получения извещения, внести соответствующие изменения в налоговую и другую отчетность или, в случае несогласия с доводами налогового органа, изложенными в справке по результатам камеральной проверки, а также с выводами и предложениями должностного лица налогового органа, представить письменное возражение с доводами, пояснениями и/или документы, подтверждающие обоснованность своих возражений.
7. В случае подачи налогоплательщиком мотивированного возражения к результатам камеральной проверки согласно полученному извещению, налоговый орган обязан не позднее 5 рабочих дней со дня, следующего за днем получения возражения, рассмотреть материалы камеральной проверки с учетом представленных налогоплательщиком возражений, вынести решение и вручить его налогоплательщику в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, если доводы, представленные налогоплательщиком, не приняты налоговым органом или приняты частично.
8. Если по результатам рассмотрения возражений налоговым органом были приняты доводы налогоплательщика об отсутствии в налоговой отчетности несоответствий показателей деятельности налогоплательщика или других ошибок, то в этом случае налоговый орган не позднее 5 рабочих дней по истечении срока, предоставленного налогоплательщику для предоставления возражения, вручает налогоплательщику письменное извещение о признании представленных им доводов.
9. В случае неустранения налогоплательщиком выявленных камеральной проверкой ошибок в установленный срок, налоговый орган обязан в течение 5 рабочих дней со дня установленного срока принять решение по результатам камеральной проверки о начислении и/или уменьшении налога, пеней и вручить его налогоплательщику в соответствии с требованиями статей 96 и 97 настоящего Кодекса.
10. По результатам камеральной проверки налоговая санкция не применяется.
11. Налогоплательщик, получивший решение по результатам камеральной проверки о начислении сумм налогов и пеней, обязан исполнить его в течение 30 дней со дня, следующего за днем вручения решения, если налогоплательщик не обжаловал данное решение в порядке, установленном настоящим Кодексом.
12. Несоблюдение должностным лицом налогового органа требований настоящей статьи может являться основанием для отмены решения налогового органа о результатах камеральной проверки и привлечения должностного лица к ответственности, предусмотренной законодательством Кыргызской Республики, регулирующим ответственность должностных лиц государственных органов.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 126. Проведение камеральной проверки по заявлению налогоплательщика НДС о возмещении и/или возврате суммы превышения НДС
1. Камеральная проверка обоснованности и размера суммы превышения НДС проводится по месту нахождения налогового органа на основе налоговой отчетности по НДС и копий документов, представленных налогоплательщиком, и информации государственных органов, служащих основанием для исчисления суммы превышения НДС, без привлечения налогоплательщика.
2. Камеральная проверка обоснованности и размера суммы превышения НДС проводится должностным лицом налогового органа в соответствии с его служебными обязанностями на основании решения руководителя налогового органа.
3. Порядок проведения камеральной проверки обоснованности и размера суммы превышения НДС устанавливается Кабинетом Министров.
4. Срок проведения камеральной проверки в соответствии с настоящей статьей не должен превышать 15 рабочих дней.
5. Налогоплательщик, не согласный с решением налогового органа по поданному заявлению о возврате и/или возмещении НДС, вправе обжаловать решение в порядке, установленном главой 20 настоящего Кодекса.
Глава 14. Рейдовый налоговый контроль. Применение контрольно-кассовых машин. Налоговый пост
Статья 127. Рейдовый налоговый контроль
1. Органы налоговой службы осуществляют рейдовый налоговый контроль с целью осуществления контроля и оказания содействия налогоплательщику в своевременном и полном исполнении им требований налогового законодательства Кыргызской Республики.
2. Рейдовый налоговый контроль осуществляется по соблюдению следующих требований налогового законодательства Кыргызской Республики:
1) налоговая и учетная регистрация налогоплательщика;
2) применение ККМ;
3) уплата налога на основе патента или налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом; 
4) применение контрольных пломб и сопроводительных документов при учете и контроле движения товаров в порядке, определяемом Кабинетом Министров;
5) полнота учета наемных работников;
6) физические показатели объектов налогообложения и налоговой базы в отношении местных налогов;
7) регистрация индивидуальными предпринимателями покупок и продаж в книге по учету доходов и расходов, за исключением лиц, ведущих учет в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о бухгалтерском учете;
8) обозначение подакцизных товаров средствами идентификации или акцизными марками и их подлинность;
9) применение автоматизированных систем учета подакцизных и маркируемых товаров в порядке, определяемом Кабинетом Министров;
10) наличие первичных учетных документов на поставки и/или приобретение товаров, работ и услуг;
11) наличие документов и уплата налогов на импорт по товарам, ввозимым на территорию Кыргызской Республики из государств-членов ЕАЭС;
12) (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
13) наличие и применение оборудования (программно-технического устройства), предназначенного для совершения операций с использованием банковских платежных карт, электронных денег, двухмерных символов штрихкода (QR-кода) национального стандарта, в том числе зарегистрированного на иное лицо;
(Абзац утратил силу в соответствии с Законом КР от 23 июля 2024 года № 136)
3. Рейдовый налоговый контроль, за исключением контрольного закупа, осуществляется не чаще 12 раз в год в отношении отдельного налогоплательщика или его обособленного подразделения.
При проведении рейдового налогового контроля снятие остатков товарно-материальных ценностей производится в случаях и порядке, определяемых Кабинетом Министров.
4. В отношении отдельного налогоплательщика рейдовый контроль осуществляется на основании результатов анализа факторов риска несоблюдения требований налогового законодательства Кыргызской Республики в соответствии с методикой определения налогоплательщиков, подлежащих рейдовому контролю, утверждаемой уполномоченным налоговым органом.
5. Для проведения рейдового налогового контроля оформляется предписание по форме, установленной уполномоченным налоговым органом. Порядок проведения рейдового налогового контроля устанавливается Кабинетом Министров.
6. Органы местного самоуправления осуществляют рейдовый налоговый контроль соблюдения следующих требований налогового законодательства Кыргызской Республики:
1) факт налоговой и учетной регистрации налогоплательщика в налоговом органе;
2) проверка факта уплаты налога и физических показателей плательщика налога на основе патента.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78,  23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 128. Применение контрольно-кассовых машин
1. На территории Кыргызской Республики расчеты с населением, осуществляемые при торговых операциях или выполнении работ и оказании услуг, производятся с обязательным применением ККМ и выдачей/отправкой контрольно-кассового чека в бумажном и/или в электронном виде, пригодном для автоматического считывания. Положения настоящей части не распространяются на субъекты, которые в силу специфики своей деятельности либо особенностей местонахождения могут осуществлять расчеты без применения ККМ, согласно перечню, утверждаемому Кабинетом Министров.
2. Субъекты обязаны использовать при расчетах с населением аппаратные ККМ или программные ККМ, включенные в Реестр ККМ.
3. Кабинет Министров утверждает:
1) порядок выдачи технического заключения к ККМ и формирования Реестра ККМ;
2) требования к центрам технического обслуживания ККМ;
3) порядок регистрации, применения, типовые правила эксплуатации и сроки внедрения ККМ.
4. Технические требования к ККМ утверждаются уполномоченным налоговым органом по согласованию с уполномоченным государственным органом и уполномоченным государственным органом в области связи, информатизации и электронного управления и в сфере использования электронной подписи.
5. Если иное не установлено настоящей статьей, ККМ включается и исключается из Реестра ККМ на основании технического заключения, выдаваемого уполномоченным государственным органом в области связи, информатизации и электронного управления и в сфере использования электронной подписи.
Техническое заключение является документом, подтверждающим соответствие/несоответствие ККМ техническим требованиям, утвержденным уполномоченным налоговым органом.
51. Информационная система, применяемая налогоплательщиком при расчете с населением, и фискальное программное обеспечение, работающие в интеграции с информационной системой уполномоченного налогового органа в порядке, определяемым уполномоченным налоговым органом, приравниваются к ККМ и включаются в Реестр ККМ без технического заключения, указанного в части 5 настоящей статьи.
6. Субъект, предоставляющий в аренду площадь для осуществления экономической деятельности, в том числе торговые места на рынках (мини-рынках) и в торговых центрах и домах, обязан установить в договоре аренды требование о наличии ККМ у арендатора, обязанного применять ККМ, неисполнение которого влечет расторжение такого договора в одностороннем порядке.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 129. Требования к применению ККМ
1. К налогоплательщику, который в соответствии с настоящим Кодексом обязан осуществлять деятельность с применением ККМ, предъявляются следующие требования:
1) постановка на обслуживание и регистрация ККМ до начала осуществления деятельности;
2) исключение несанкционированного доступа к внутренним механизмам и программному управлению ККМ;
3) применение ККМ в соответствии с типовыми правилами эксплуатации ККМ;
4) обеспечение должностным лицам налоговых органов беспрепятственного доступа к ККМ и кассовому месту при осуществлении ими контроля за соблюдением порядка применения ККМ;
5) содержание ККМ в исправном состоянии и обеспечение передачи данных в режиме реального времени в уполномоченный налоговый орган, а также надлежащего учета денежных средств при проведении расчетов с фиксацией операций в ККМ;
6) применение ККМ на месте и в момент осуществления расчета с покупателем или клиентом;
7) размещение в доступном для покупателя или клиента месте ценников на продаваемые товары или прейскурантов на оказываемые услуги, выполняемые работы, которые должны соответствовать документам, подтверждающим объявленные цены и/или тарифы;
8) обеспечение доступа работников центров технического обслуживания к ККМ в случаях регистрации, перерегистрации, снятия с учета и ремонта ККМ;
9) размещение на видном покупателю или клиенту месте информации о необходимости требования контрольно-кассового чека по форме, утверждаемой уполномоченным налоговым органом.
2. За нарушение требований норм налогового законодательства Кыргызской Республики по применению ККМ налогоплательщик несет ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о правонарушениях.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 130. Налоговый контроль соблюдения порядка применения ККМ
1. Органы налоговой службы осуществляют контроль соблюдения налогоплательщиком порядка применения ККМ.
2. В ходе осуществления налогового контроля проверке подлежат:
1) регистрация и порядок применения ККМ;
2) исправность ККМ;
3) выдача контрольно-кассовых чеков покупателям или клиентам;
4) наличие ценников или прейскурантов на продаваемые товары, выполняемые работы, оказываемые услуги;
5) наличие информации о необходимости требования контрольно-кассового чека по форме, утверждаемой уполномоченным налоговым органом;
6) соблюдение типовых правил эксплуатации ККМ;
7) соответствие контрольно-кассовых чеков документам, предъявляемым к оплате;
8) соответствие ККМ техническим требованиям, утвержденным Кабинетом Министров.
3. Контрольный закуп производится органами налоговой службы исключительно для контроля соблюдения порядка и требований применения ККМ, в том числе выдачи контрольно-кассовых чеков покупателям или клиентам, и осуществляется без ограничения периодичности.
При использовании субъектом фискального программного обеспечения, применяемого для учета товаров, работ и услуг, контрольный закуп производится органами налоговой службы для контроля выдачи контрольно-кассовых чеков покупателям или клиентам на соответствие их документам, предъявляемым к оплате.
Порядок проведения контрольного закупа устанавливается Кабинетом Министров.
4. Органы налоговой службы вправе использовать данные, хранящиеся в ККМ и информационных системах уполномоченного налогового органа, при проведении налогового контроля.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 131. Налоговый пост
1. В целях полноты учета оборота товаров и денежных средств налоговый орган и орган местного самоуправления в пределах установленных настоящим Кодексом прав и полномочий имеют право устанавливать налоговый пост на территории налогоплательщика в порядке, установленном Кабинетом Министров.
2. Налогоплательщик, у которого установлен налоговый пост, имеет право привлечь для участия в работе налогового поста представителя отраслевой бизнес-ассоциации, аккредитованной в уполномоченном налоговом органе.
3. Налоговый пост устанавливается у следующих налогоплательщиков:
1) производящих подакцизные товары;
2) имеющих налоговую задолженность;
3) систематически представляющих налоговые отчеты с нулевыми показателями;
4) осуществляющих деятельность в сфере общественного питания, торговли, услуг и в курортно-оздоровительной сфере;
41) осуществляющих деятельность в сфере производства при наличии факторов риска по несоблюдению требований налогового законодательства;
5) осуществляющих добычу полезных ископаемых.
4. Перечень субъектов, у которых устанавливается налоговый пост, определяется уполномоченным налоговым органом.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Глава 15. Доступ, обследование, истребование документов, экспертиза и составление протокола
Статья 132. Доступ должностного лица органов налоговой службы на территорию или в помещение для проведения выездной проверки, рейдового налогового контроля, установки налогового поста
1. Налогоплательщик обязан допустить на территорию или в помещение должностное лицо органов налоговой службы, непосредственно проводящее выездную проверку, рейдовый налоговый контроль или установку налогового поста (далее в настоящей главе - проверки), при предъявлении этим лицом служебного удостоверения и предписания налогового органа о проведении проверки этого налогоплательщика.
2. Должностное лицо органов налоговой службы, непосредственно проводящее проверку, имеет право производить обследование территории или помещения налогоплательщика, используемых для осуществления предпринимательской деятельности, либо обследование объектов налогообложения для определения соответствия фактических данных об указанных объектах документальным данным, представленным налогоплательщиком.
3. При незаконном воспрепятствовании доступу должностного лица органов налоговой службы, проводящего проверку, на территорию или в помещение налогоплательщика этим лицом составляется протокол, подписываемый им и налогоплательщиком, на основании которого орган налоговой службы вправе самостоятельно определить сумму налогового обязательства на основе косвенных методов оценки.
При отказе налогоплательщика подписать указанный протокол в нем делается соответствующая запись.
4. Незаконное воспрепятствование доступу должностного лица органов налоговой службы, проводящего проверку, на территорию или в помещение налогоплательщика, признается налоговым правонарушением и влечет ответственность, предусмотренную законодательством Кыргызской Республики.
5. Должностное лицо органа налоговой службы обязано иметь при себе разрешение для допуска на территорию или в помещение налогоплательщика, если такое разрешение необходимо в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
6. Налогоплательщик имеет право не допускать должностное лицо органа налоговой службы на территорию или в помещение для проведения проверки в случаях, если:
1) предписание не предъявлено или не вручено либо не оформлено в установленном порядке;
2) сроки проверки, указанные в предписании, не наступили или истекли;
3) данное лицо не указано в предписании;
4) запрашивается документация, не относящаяся к проверяемому налоговому периоду.
7. Доступ должностного лица органов налоговой службы, проводящего проверку, в жилые помещения против воли проживающих в них физических лиц не допускается, если иное не установлено законодательством Кыргызской Республики.
Статья 133. Обследование
1. Должностное лицо органа налоговой службы, проводящее проверку, в целях выяснения обстоятельств, имеющих значение для полноты проверки, вправе производить обследование территории, помещения или транспортного средства налогоплательщика, в отношении которого проводится проверка или налоговый контроль документов или имущества.
2. При проведении обследования имеет право участвовать налогоплательщик, в отношении которого осуществляется проверка, или его налоговый представитель.
3. При обследовании производятся фото- и киносъемка, видеозапись, снимаются копии с документов в случаях, установленных уполномоченным налоговым органом.
4. Результаты обследования оформляются актом обследования или отражаются в материалах проверки.
Статья 134. Истребование документов
1. Должностное лицо органа налоговой службы, проводящее проверку, вправе истребовать у проверяемого налогоплательщика документы, необходимые для проверки.
Налогоплательщик, которому адресовано решение о представлении документов, обязан направить или выдать их органу налоговой службы в течение 5 рабочих дней, следующих за днем вручения данного решения.
В отдельных случаях документы представляются в виде копий, заверенных налогоплательщиком.
2. Отказ налогоплательщика от представления запрашиваемых при проведении проверки документов или непредставление их в установленные сроки признаются налоговым правонарушением и влекут ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом.
Статья 135. Экспертиза
1. В необходимых случаях, в том числе при проведении действий по осуществлению налогового контроля, сторонами налоговых правоотношений может быть привлечен эксперт на договорной основе за счет средств:
1) республиканского бюджета или бюджета органов местного самоуправления;
2) налогоплательщика, организации налогоплательщиков, в том числе бизнес-ассоциации, профессионального объединения этих субъектов.
2. В настоящей статье под экспертом понимается лицо, обладающее специальными знаниями и привлекаемое сторонами налоговых правоотношений для проведения экспертизы.
3. Вопросы, поставленные перед экспертом, и его заключение не могут выходить за пределы специальных познаний эксперта.
4. В случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, решение о проведении экспертизы принимается руководителем налогового органа по заявлению налогоплательщика или должностного лица органа налоговой службы, осуществляющего налоговую проверку.
В решении указываются:
1) основания для назначения экспертизы:
2) фамилия, имя и отчество эксперта и наименование организации, в которой должна быть произведена экспертиза;
3) вопросы, поставленные перед экспертом;
4) материалы, предоставленные в распоряжение эксперта.
5. Эксперт имеет право знакомиться с материалами проверки, относящимися к предмету экспертизы, заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов.
6. Эксперт может отказаться от дачи заключения, если предоставленные ему материалы являются недостаточными или если он не обладает необходимыми знаниями для проведения экспертизы.
7. Должностное лицо органа налоговой службы, проводящее налоговую проверку, обязано ознакомить проверяемого налогоплательщика с решением, принятым в соответствии с частью 4 настоящей статьи, и разъяснить его права, предусмотренные частью 9 настоящей статьи, о чем составляется протокол.
8. Эксперт дает заключение в письменной форме от своего имени. В заключении эксперта излагаются проведенные им исследования, выводы и обоснованные ответы на поставленные вопросы. Если эксперт при производстве экспертизы установит имеющие значение для дела обстоятельства, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе включить выводы об этих обстоятельствах в свое заключение.
9. Заключение эксперта или его сообщение о невозможности дать заключение передается стороне, которая привлекла эксперта. Вторая сторона имеет право дать свои объяснения и заявить возражения, а также просить о постановке дополнительных вопросов эксперту и назначении дополнительной или повторной экспертизы.
10. Дополнительная экспертиза назначается в случае недостаточной ясности или полноты заключения и поручается тому же или другому эксперту.
Повторная экспертиза назначается в случае необоснованности заключения эксперта или сомнений в его правильности и поручается другому эксперту.
Дополнительная и повторная экспертизы назначаются с соблюдением требований, предусмотренных настоящей статьей.
Статья 136. Общие требования, предъявляемые к протоколу, составленному при производстве налоговых действий
1. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, при проведении действий по осуществлению проверки составляется протокол.
2. В протоколе указываются:
1) его наименование;
2) место и дата производства конкретного действия;
3) время начала и окончания действия;
4) должность, фамилия, имя, отчество лица, составившего протокол;
5) фамилия, имя, отчество каждого лица, участвовавшего в действии или присутствовавшего при его проведении, а в необходимых случаях - его адрес, гражданство, сведения о том, владеет ли он государственным или официальным языком;
6) содержание действия, последовательность его проведения;
7) выявленные при производстве действия, существенные для дела факты и обстоятельства.
3. Протокол прочитывается всеми лицами, участвовавшими в производстве действия или присутствовавшими при его проведении. Указанные лица вправе делать замечания, подлежащие внесению в протокол или приобщению к делу.
4. Протокол подписывается составившим его должностным лицом органа налоговой службы, а также всеми лицами, участвовавшими в производстве действия или присутствовавшими при его проведении.
5. К протоколу могут прилагаться фотографические снимки и негативы, киноленты, видеозаписи и другие материалы, выполненные при производстве действия.
Глава 16. Особенности проведения налогового контроля в отдельных случаях
Статья 137. Термины и определения, используемые в настоящей главе
В настоящей главе используются следующие термины и определения:
1) идентичные товары - товары, имеющие одинаковые характерные для них основные признаки. При определении идентичности товаров учитываются их физические характеристики, качество и репутация на рынке, страна происхождения и производитель. При определении идентичности товаров могут не учитываться незначительные различия в их внешнем виде;
2) однородные товары - товары, которые, не являясь идентичными, имеют сходные характеристики и состоят из схожих компонентов, что позволяет им выполнять одни и те же функции и/или быть коммерчески взаимозаменяемыми, в случае, если различие между такими товарами существенно не влияет на их цену либо может быть учтено с помощью поправок. При определении однородности товаров учитываются их качество, наличие товарного знака, репутация на рынке, страна происхождения;
3) рынок товаров, работ, услуг - сфера обращения этих товаров, работ, услуг, определяемая исходя из возможности покупателя или продавца реально и без значительных дополнительных затрат приобрести или реализовать товар, работу, услугу на ближайшей по отношению к покупателю или продавцу территории Кыргызской Республики или за пределами Кыргызской Республики;
4) рыночная цена товара, работы, услуги - цена, сложившаяся при взаимодействии спроса и предложения на рынке идентичных, а при их отсутствии - однородных товаров, работ, услуг в сопоставимых экономических условиях.
Статья 138. Использование косвенных методов оценки
1. Налоговое обязательство определяется органом налоговой службы на основе косвенных методов в следующих случаях:
1) при нарушении порядка учета операций за наличный расчет с населением;
2) при отсутствии первичных учетных документов;
3) при выявлении факта сокрытия фактического количества наемных работников, показатель которого превышает количество наемных работников, указанное в кабинете налогоплательщика.
2. Применение косвенных методов расчета налоговых обязательств осуществляется на основе оценки активов, обязательств, оборота, затрат, расходов и/или данных, полученных по результатам установленного налогового поста, в порядке, определяемом Кабинетом Министров.
При косвенном методе расчета налоговых обязательств по наемным работникам применяется размер среднемесячной заработной платы, установленный в соответствии со статьей 187 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от  23 июля 2024 года № 136)
См.:
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 23 июля 2024 года № 136 в статью 138, вступают в силу с первого числа месяца, следующего за месяцем официального опубликования данного Закона.
Статья 139. Применение рыночной цены товаров, работ или услуг для целей налогообложения
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, для целей налогообложения учитывается цена товаров, работ или услуг, фактически применяемая сторонами сделки. Если не доказано обратное, предполагается, что эта цена соответствует уровню рыночных цен.
2. Органы налоговой службы при осуществлении контроля полноты исчисления налогов вправе проверять правильность применения цен по сделкам лишь в следующих случаях:
1) при сделках между взаимозависимыми лицами за исключением договора займа между взаимозависимыми лицами;
2) по товарообменным (бартерным) операциям;
3) при совершении внешнеторговых сделок;
4) при отсутствии подтверждающих документов о реализации товаров, работ или услуг;
5) при сделках с субъектами, обладающими признаками бездействующего лица, или обезличенными субъектами;
6) при сделках с субъектами предпринимательства, применяющими специальный налоговый режим;
7) (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
3. В случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, когда цены товаров, работ или услуг, примененные сторонами сделки, отличаются от рыночной цены более чем на 20 процентов, орган налоговой службы вправе вынести мотивированное решение о доначислении налога, пеней и налоговых санкций, рассчитанных таким образом, как если бы результаты этой сделки были оценены исходя из применения рыночных цен на соответствующие товары, работы или услуги.
31. В случае когда рыночная цена на товар определяется в отношении налогоплательщика, у которого цены реализации в адрес субъектов, указанных в пунктах 5, 6 части 2 настоящей статьи, отличаются более чем на 30 процентов от цены реализации в адрес субъектов, осуществляющих деятельность на общем налоговом режиме, в качестве рыночной цены применяется средневзвешенная цена однородных товаров, реализованных в адрес субъектов, осуществляющих деятельность на общем налоговом режиме.
В целях настоящей части при расчете средневзвешенной цены товара не учитываются цены по уцененным товарам, частично потерявшим свои потребительские качества или с истекающим сроком службы до 20 процентов от установленного срока годности.
4. Рыночная цена определяется в соответствии с методами определения рыночной цены товаров, работ или услуг для целей налогообложения, предусмотренными статьей 140 настоящего Кодекса, каждый из которых применяется последовательно в случае отсутствия достаточной информации для применения предыдущих.
5. При определении рыночной цены учитываются обычные надбавки к цене или скидки, устанавливаемые при заключении сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми. В частности, учитываются надбавки и скидки, вызванные:
1) сезонными и иными колебаниями потребительского спроса на товары, работы, услуги;
2) потерей товарами качества или иных потребительских свойств в порядке, установленном Кабинетом Министров;
3) истечением или приближением даты истечения сроков годности или реализации товаров;
4) маркетинговой политикой, в том числе при продвижении на рынки новых товаров, не имеющих аналогов, а также при продвижении товаров, работ, услуг на новые рынки;
5) реализацией опытных моделей и образцов товаров в целях ознакомления с ними потребителей.
6. При определении рыночных цен товаров, работ или услуг принимаются во внимание сделки между лицами, не являющимися взаимозависимыми. Сделки между взаимозависимыми лицами могут приниматься во внимание только в тех случаях, когда взаимозависимость этих лиц не повлияла на результаты таких сделок.
7. При определении и признании рыночной цены на товар, работу, услугу используются официальные источники информации о рыночных ценах на товар, работу, услугу и биржевых котировках, базы данных государственных органов и органов местного самоуправления, информация, предоставляемая налоговым органам налогоплательщиками, а также другая соответствующая информация.
8. (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
9. (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 140. Источники информации и методы определения рыночной цены товаров, работ или услуг для целей налогообложения
1. При определении рыночной цены товара используются следующие источники информации в отношении:
1) товаров, работ, услуг, для которых установлены государственные регулируемые цены (тарифы), рыночными ценами признаются указанные цены (тарифы);
2) металлов и нефтепродуктов в качестве рыночных цен принимаются цены на биржах, перечень которых определяется Кабинетом Министров.
2. Для товаров, работ и услуг, не перечисленных в части 1 настоящей статьи, рыночная цена товара, работы и услуги определяется на дату совершения операции по данным ежеквартального бюллетеня цен Национального статистического комитета Кыргызской Республики. 
3. Для товаров, не перечисленных в частях 1 и 2 настоящей статьи, рыночная цена товара, работы или услуги определяется на основе информации о сделках, заключенных на момент реализации этого товара, работы или услуги, с идентичными и/или однородными товарами, работами или услугами в сопоставимых условиях. В частности, учитываются такие условия сделок, как количество или объем поставляемых товаров (например, объем товарной партии), сроки исполнения обязательств, условия платежей, обычно применяемые в сделках данного вида, а также иные разумные условия, которые могут оказывать влияние на цены.
При этом условия сделок на рынке идентичных, а при их отсутствии - однородных товаров, работ или услуг признаются сопоставимыми, если различие между такими условиями либо существенно не влияет на цену таких товаров, работ или услуг, либо может быть учтено с помощью поправок.
При определении рыночных цен товаров, работ или услуг принимаются во внимание сделки между лицами, не являющимися взаимозависимыми.
4. Для товаров, не перечисленных в предыдущих частях настоящей статьи, рыночная цена определяется по методу цены последующей реализации. В соответствии с данным методом рыночная цена товара, работы или услуги, реализованных налогоплательщиком, определяется как цена, по которой товар, работа или услуга были реализованы их покупателем при последующей их перепродаже. При этом учитываются обычные в подобных случаях затраты, понесенные этим покупателем при перепродаже и продвижении на рынок приобретенного у налогоплательщика товара, работы или услуги, а также обычной для данной сферы деятельности прибыли покупателя.
5. При невозможности использования метода цены последующей реализации используется метод на основе сложения стоимости. В соответствии с данным методом рыночная цена товара, работы или услуги, реализованных налогоплательщиком, определяется как сумма произведенных затрат и обычной для данной сферы деятельности прибыли. При этом учитываются обычные в подобных случаях прямые и косвенные затраты на производство и/или приобретение, и/или реализацию товара, работы или услуги, а также обычные в подобных случаях затраты на транспортировку, хранение, страхование и иные подобные затраты.
6. (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
7. Методы определения рыночной цены товаров, работ или услуг, установленные в настоящей статье, не применяются в связи с потерей товарами качества или иных потребительских свойств. Снижение цены товаров, работ или услуг связанное с потерей товарами качества или иных потребительских свойств, определяется в порядке, установленном Кабинетом Министров.
8. При рассмотрении дела об обжаловании налогоплательщиком решения органа налоговой службы суд вправе учесть любые обстоятельства, имеющие значение для определения цены сделки в целях налогообложения, не ограничиваясь обстоятельствами, перечисленными в настоящей главе.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31)
 
Глава 17. Взаимодействие органов налоговой службы с другими субъектами
Статья 141. Взаимодействие органов налоговой службы с таможенными органами, органами финансовой разведки и органами внутренних дел
1. Взаимодействие органов налоговой службы с таможенными органами, органами финансовой разведки и органами внутренних дел осуществляется в пределах полномочий, установленных настоящим Кодексом, законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела, оперативно-розыскной деятельности, противодействия финансированию террористической деятельности и легализации (отмыванию) преступных доходов, заключенных двусторонних (многосторонних) соглашений.
2. Органы налоговой службы осуществляют взаимодействие с таможенными органами, органами финансовой разведки и органами внутренних дел путем обмена, получения и представления информации и материалов, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
3. Органы налоговой службы:
1) рассматривают выявленные и направленные органами финансовой разведки, таможенными органами и органами внутренних дел документально подтвержденную информацию и материалы, связанные с исполнением налогового обязательства налогоплательщика, и в установленном настоящим Кодексом порядке принимают по ним соответствующее решение в отношении налогоплательщика или об отказе в принятии решения или принимают решение в соответствии с нормами уголовного, уголовно-процессуального законодательства;
2) (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
3) получают от таможенных органов полную базу данных по экспортно-импортным операциям, а также по импортируемым основным средствам с условным начислением НДС;
4) представляют таможенным органам информацию по выявленным в ходе выездной проверки фактам таможенных правонарушений путем направления соответствующих материалов.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 142. Взаимодействие органов налоговой службы с органами юстиции
Взаимодействие органов налоговой службы и органов юстиции осуществляется путем обмена базами данных о субъектах, прошедших регистрацию, перерегистрацию и исключенных из государственного реестра юридических лиц.
 
Статья 143. Взаимодействие органов налоговой службы с органами статистики
1. Взаимодействие органов налоговой службы и органов статистики осуществляется в пределах полномочий, установленных настоящим Кодексом и Законом Кыргызской Республики "Об официальной статистике".
2. Органы налоговой службы осуществляют взаимодействие с органами статистики путем:
1) обмена, получения или представления информации и материалов, указанных в настоящей статье;
2) участия в определении задач, разработке форм и обработке результатов статистических наблюдений в сфере налогообложения по сбору статистической отчетности, проведению учетов, переписей, опросов, выборочных и иных обследований;
3) участия в разработке статистической методологии и отчетно-статистической документации статических наблюдений, а также типовых форм учетной документации;
4) поддержания в актуальном состоянии и обеспечения информационной совместимости Государственного реестра налогоплательщиков Кыргызской Республики и Единого государственного регистра статистических единиц на основе использования ИНН, общего идентификационного кода организаций и индивидуальных предпринимателей и других государственных классификаторов.
3. Взаимодействие органа налоговой службы с органом статистики также осуществляется:
1) при регистрации и включении в Государственный реестр налогоплательщиков Кыргызской Республики и Единый государственный регистр статистических единиц нового налогоплательщика;
2) при перерегистрации налогоплательщика;
3) при осуществлении контроля деятельности налогоплательщика в пределах установленных полномочий;
4) при прекращении налогоплательщиком своей деятельности.
4. Органы налоговой службы передают органам государственной статистики:
1) сведения из базы данных о налогоплательщиках, прошедших государственную регистрацию;
2) сведения из базы данных о налогоплательщиках, осуществляющих экономическую и предпринимательскую деятельность.
5. Органы статистики передают органам налоговой службы:
1) на регулярной основе - справочники, бюллетени, выпускаемые органами государственной статистики;
2) на основе соответствующего запроса - необходимую информацию (базу данных) о статистических единицах на бумажных и/или электронных носителях;
3) при государственной регистрации индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств - резервные коды общего идентификационного кода организаций и индивидуальных предпринимателей.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 144. Взаимодействие органов налоговой службы с Оператором маркировки
1. Взаимодействие органов налоговой службы с Оператором маркировки осуществляется в пределах полномочий, установленных настоящим Кодексом и налоговым законодательством Кыргызской Республики.
2. Органы налоговой службы осуществляют взаимодействие с Оператором маркировки посредством ГАИС "Маркировка товаров" в целях получения следующих сведений:
1) о налогоплательщиках, осуществляющих оборот товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации;
2) о товарах, подлежащих обязательной маркировке товаров средствами идентификации;
3) о средствах идентификации, нанесенных на товары, подлежащие обязательной маркировке средствами идентификации;
4) о нарушениях требований об обязательной маркировке товаров средствами идентификации, выявленных потребителями данных товаров;
5) иных сведений, определяемых налоговым законодательством Кыргызской Республики.
3. Оператор маркировки в соответствии с законодательством Кыргызской Республики и правом ЕАЭС обеспечивает:
а) сбор, передачу, обработку и хранение информации, в том числе с использованием фискального программного обеспечения;
б) функционирование ГАИС "Маркировка товаров";
в) прослеживаемость товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации в порядке, определяемом Кабинетом Министров;
г) содействие уполномоченному налоговому органу по разработке проектов нормативных правовых актов в отношении функционирования и технической эксплуатации ГАИС «Маркировка товаров» и информационных систем, связанных с прослеживаемостью маркируемых товаров;
д) своевременную разработку технических заданий/требований по подготовке информационных систем и их техническое сопровождение, доработку и совершенствование по согласованию с уполномоченным налоговым органом;
е) своевременное совершенствование и доработку на системной основе ГАИС «Маркировка товаров».
4. Оператор маркировки в целях исполнения возложенных функций в соответствии с законодательством Кыргызской Республики и правом ЕАЭС имеет право:
1) выступать единым эмитентом/национальным оператором (администратором) маркировки товаров;
2) заключать соглашения/контракты/договоры на коммерческой основе с эмитентами/операторами государств – членов ЕАЭС и других государств, а также с правообладателем программного обеспечения;
3) собирать плату за оказываемые услуги, в том числе за выдачу и генерацию кодов маркировки товаров.
Система маркировки и прослеживаемости маркированных товаров подлежит аудиту информационной безопасности один раз в 3 года.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)

Статья 1441. Взаимодействие органов налоговой службы с Национальным оператором навигационной пломбы
1. Взаимодействие органов налоговой службы с Национальным оператором навигационной пломбы осуществляется в порядке, определяемом Кабинетом Министров.
2. Органы налоговой службы осуществляют взаимодействие с Национальным оператором навигационной пломбы посредством информационной системы Национального оператора навигационной пломбы.
3. Национальный оператор навигационной пломбы в соответствии с законодательством Кыргызской Республики и правом ЕАЭС обеспечивает:
1) работу информационной системы, применяемой для отслеживания перевозок по территориям государств-членов, на постоянной основе в течение 24 часов в сутки, 7 дней в неделю;
2) отслеживание перевозок по территориям государств-членов с применением навигационных пломб посредством информационной системы;
3) сбор, обработку, передачу и хранение информации с использованием программного обеспечения;
4) содействие уполномоченному налоговому органу по разработке проектов нормативных правовых актов по функционированию информационных систем, связанных с отслеживанием перевозок;
5) своевременную разработку технических заданий/требований по подготовке информационных систем, их техническое сопровождение и совершенствование по согласованию с уполномоченным налоговым органом;
6) предоставление доступа контролирующему органу к своей информационной системе.
4. Национальный оператор навигационной пломбы за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей Национального оператора навигационной пломбы несет ответственность в соответствии с Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях.
5. Если в течение года, в котором к Национальному оператору навигационной пломбы были применены меры взыскания по двум фактам правонарушения в соответствии с Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях, устанавливается повторное правонарушение, то уполномоченным государственным органом инициируется вопрос о смене Национального оператора навигационной пломбы.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 145. Взаимодействие органов налоговой службы с органами, осуществляющими регистрацию объектов налогообложения
1. Органы налоговой службы и органы, уполномоченные осуществлять государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и регистрацию транспортных средств, взаимодействуют между собой через информационные системы в целях обмена информацией:
1) об имуществе - объектах налогообложения, зарегистрированных или снятых с регистрации, их параметрах;
2) о субъектах, являющихся собственниками имущества;
3) о наличии или отсутствии налоговой задолженности по налогу на имущество.
Порядок взаимодействия, обмена информацией, допуска к информации и интеграции информационных систем указанных органов определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
2. При отсутствии интеграции информационных систем органы, указанные в части 1 настоящей статьи, обязаны передавать информацию о государственной регистрации права собственности или объекта налогообложения в налоговый орган по месту своего нахождения ежемесячно, в срок не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем.
3. При регистрации прав на недвижимое имущество и регистрации транспортных средств органы, указанные в части 1, обязаны:
- проверять в информационной системе информацию о наличии или отсутствии налоговой задолженности по налогу на имущество;
- при наличии налоговой задолженности, превышающей 5 и более расчетных показателей по налогу на имущество, отказать в государственной регистрации прав на недвижимое имущество и регистрацию транспортных средств до погашения налоговой задолженности.
При регистрации прав на недвижимое имущество и регистрации транспортных средств субъектов, признанных (объявленных) банкротами, получение вышеуказанной информации не требуется.
4. Органы налоговой службы осуществляют взаимодействие с другими органами, осуществляющими регистрацию сделок, связанных с переходом прав на объекты налогообложения, включая нотариальные сделки и сделки на фондовой бирже Кыргызской Республики. Органы, указанные в настоящей части, обязаны интегрировать свои информационные системы с информационной системой уполномоченного налогового органа и/или передавать информацию о регистрации сделок в налоговый орган по месту своего нахождения ежеквартально, не позднее 20 числа месяца, следующего за последним месяцем отчетного квартала. Порядок интеграции информационных систем утверждается Кабинетом Министров.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
Примечание: Изменения и дополнения внесенные Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31, абзац 1 части 3 статьи 145 знак препиная “,” на официальном языке отсутствует.
 
Статья 146. Взаимодействие органов налоговой службы с банком и платежной организацией/оператором платежной системы
 
1. В целях взаимодействия с органами налоговой службы банки обязаны:
1) предоставлять информацию на основании запроса органов налоговой службы в течение 3 рабочих дней:
а) о наличии счетов налогоплательщиков с указанием их номеров;
б) об операциях, проводимых на счетах организаций и индивидуальных предпринимателей, а также информацию о текущем состоянии их счетов: 
– при проведении выездной проверки;
– при проведении камеральной проверки, в случае наличия решения органа налоговой службы;
в) об операциях, проводимых на счетах проверяемых физических лиц, за исключением индивидуальных предпринимателей, а также информацию о текущем состоянии их счетов на основании вступившего в законную силу судебного акта;
г) об операциях, проводимых на счетах налогоплательщика, уплачивающего налог на деятельность в сфере электронной торговли, а также информацию о текущем состоянии его счета;
д) о суммах полученного, возвращенного кредита и выплаченных по ним процентах на приобретение и/или строительство недвижимого имущества, относящегося к жилому фонду, за соответствующий год физического лица, заявившего на получение имущественного вычета;
2) предоставлять информацию об отмене или изменении условий банковской гарантии, предоставленной налогоплательщиком в налоговый орган, в течение одного рабочего дня, когда было банком принято решение.
3) открывать счет организациям и индивидуальным предпринимателям при наличии налоговой регистрации налогоплательщика в Кыргызской Республике;
4) исполнять в первоочередном порядке поручения налогоплательщика о переводе денежных средств в бюджет в счет исполнения им налоговых обязательств;
5) направлять в бюджет суммы налога в день совершения операции по снятию денежных средств со счета налогоплательщика;
6) представлять в течение 30 календарных дней, следующих за днем получения соответствующего запроса, информацию о списании непогашенного долга с заемщика банка и прекращении права требования долга банком;
7) исполнять в бесспорном и первоочередном порядке налоговые платежные требования, выставляемые органами налоговой службы для погашения налоговой задолженности, признанной налогоплательщиком;
8) предоставлять в режиме реального времени информацию о расчетах, совершенных посредством электронных денег с использованием QR-платежей, POS-терминала, идентифицированного электронного кошелька и иных дистанционных форм оплаты в соответствии с банковским законодательством Кыргызской Республики.
11. В целях взаимодействия с органами налоговой службы банки обязаны предоставлять информацию об открытии и/или закрытии счетов налогоплательщиков с указанием их номеров в течение трех рабочих дней с момента открытия и/или закрытия счетов.
2. В целях взаимодействия с органами налоговой службы банки и платежные организации/операторы платежной системы обязаны передавать в режиме реального времени информацию о совершенных платежах.
3. Порядок и требования к информации, передаваемой банками согласно настоящей статье, устанавливаются Кабинетом Министров по согласованию с Национальным банком.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 147. Взаимодействие органов налоговой службы с органами, осуществляющими государственную регистрацию населения и актов гражданского состояния 
 
1. Органы налоговой службы осуществляют взаимодействие с органом регистрации населения и записи актов гражданского состояния, органом местного самоуправления, наделенным полномочиями по государственной регистрации населения и актов гражданского состояния, с дипломатическим представительством и консульским учреждением Кыргызской Республики за пределами территории Кыргызской Республики путем получения информации о государственной регистрации актов гражданского состояния: рождение, смерть, заключение брака, расторжение брака, перемена фамилии, имени, отчества.
2. Органы, указанные в части 1 настоящей статьи, в целях взаимодействия с органами налоговой службы обязаны интегрировать информационную систему по государственной регистрации населения и актов гражданского состояния с информационной системой уполномоченного налогового органа в порядке, определенном Кабинетом Министров.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 148. Взаимодействие органов налоговой службы с органами, наделенными полномочиями в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства
 
1. Органы налоговой службы осуществляют взаимодействие с органами, наделенными полномочиями в отношении иностранных граждан или лиц без гражданства, путем получения информации:
1) о выданных разрешениях на въезд иностранных граждан или лиц без гражданства в Кыргызскую Республику, на их пребывание в Кыргызской Республике и выезд из Кыргызской Республики в связи с осуществлением ими деятельности, приводящей к возникновению объекта налогообложения;
2) об иностранных гражданах и лицах без гражданства, прибывающих в Кыргызскую Республику с целью осуществления трудовой деятельности.
2. Органы, указанные в части 1 настоящей статьи, в целях взаимодействия с органами налоговой службы обязаны интегрировать информационную систему по регистрации иностранных граждан или лиц без гражданства с информационной системой уполномоченного налогового органа в порядке, определенном Кабинетом Министров.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 149. Взаимодействие органов налоговой службы с организациями налогоплательщиков
В целях формирования и реализации эффективной налоговой политики в Кыргызской Республике, повышения уровня взаимодействия и достижения баланса интересов налогоплательщиков и государства органы налоговой службы осуществляют взаимодействие с организациями налогоплательщиков, в том числе бизнес-ассоциациями, профессиональными объединениями.
Статья 150. Взаимодействие органов налоговой службы с дипломатическим, консульским и другим представительством иностранного государства или международной организацией
Органы налоговой службы осуществляют взаимодействие с дипломатическим, консульским и другим представительством иностранного государства или международной организацией с учетом положения о том, что эти субъекты пользуются иммунитетом к требованию органов налоговой службы по предоставлению любой информации и выполнению любого действия в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
 
Статья 151. Взаимодействие органов налоговой службы с органами местного самоуправления
1. Органы налоговой службы осуществляют взаимодействие с органами местного самоуправления путем:
1) получения от органов местного самоуправления:
а) решений по введению местных налогов;
б) решений (постановлений) по земельным участкам, выделенным организациям и физическим лицам на осуществление экономической деятельности и строительство индивидуальных жилых домов;
в) информации о заключенных договорах аренды на использование земель государственной и муниципальной собственности;
г) решений о размерах принятых коэффициентов, дифференцирующих базовую ставку налога на имущество;
д) решений об освобождениях по земельному налогу и по налогу на имущество;
е) обращений по установлению налогового поста;
ж) протоколов, составленных при нарушении налогоплательщиками норм, предусмотренных разделом XIII и главой 56 настоящего Кодекса, в случае делегирования им соответствующих государственных полномочий;
з) доступа к применяемой информационной системе по выдаче соответствующих разрешений на осуществление экономической деятельности, регистрации заключенных договоров аренды на использование земель, находящихся в государственной и муниципальной собственности, и регистрации объектов предпринимательской деятельности;
2) совместного участия в работе комиссий, предусмотренных настоящим Кодексом;
3) проведения совместных мероприятий в целях налогообложения;
4) совместного прогнозирования доходной части местных бюджетов.
2. Органы местного самоуправления в рамках своей компетенции оказывают содействие органам налоговой службы в учете налогоплательщиков и сборе налогов.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 152. Взаимодействие органов налоговой службы с органами, осуществляющими выдачу лицензий и разрешений организациям и физическим лицам
 
1. Органы налоговой службы взаимодействуют с органами, осуществляющими выдачу лицензий и разрешений, путем получения от них информации о субъектах, получивших лицензии и разрешения, а также иной информации по запросам органов налоговой службы.
2. Органы, указанные в части 1 настоящей статьи, в целях взаимодействия с органами налоговой службы обязаны предоставлять уполномоченному налоговому органу доступ к информационной системе по выдаче лицензий и разрешений организациям и физическим лицам в порядке, определенном Кабинетом Министров.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
Статья 1521. Взаимодействие органов налоговой службы с иными субъектами, располагающими информацией об организациях и физических лицах
1. Органы налоговой службы осуществляют взаимодействие с иными субъектами, не предусмотренными в настоящей главе, для получения информации об организациях и физических лицах в целях налогового администрирования.
2. В целях обеспечения взаимодействия с органами налоговой службы субъекты обязаны интегрировать свои информационные системы с информационной системой уполномоченного налогового органа в порядке, определенном уполномоченным налоговым органом.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 153. Взаимодействие органов налоговой службы с другими правоохранительными органами
Взаимодействие органов налоговой службы с правоохранительными органами Кыргызской Республики, правоохранительными органами иностранных государств осуществляется в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в указанной сфере, а также международными договорами, вступившими в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
Статья 1531. Взаимодействие с операторами мобильной сотовой связи
Операторы мобильной сотовой связи взаимодействуют с органами налоговой службы в целях уведомления налогоплательщиков о состоянии налоговой задолженности, принимаемых мерах в ходе налогового администрирования.
В целях реализации настоящей статьи:
1) операторы мобильной сотовой связи на безвозмездной основе:
а) предоставляют органам налоговой службы фамилию, имя, отчество абонента, полное наименование абонента - юридического лица, абонентские номера;
б) осуществляют техническое взаимодействие с органами налоговой службы для отправления уведомлений на абонентские номера налогоплательщиков;
2) органы налоговой службы:
а) применяют полученные данные и технические возможности исключительно в рамках настоящей статьи;
б) обеспечивают конфиденциальность полученных данных.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 154. Ответственность за нарушение положений настоящей главы
Невыполнение должностными лицами соответствующих органов требований настоящей главы влечет ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
РАЗДЕЛ V. НАЛОГОВОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЕГО СОВЕРШЕНИЕ
Глава 18. Общие положения об ответственности за совершение налоговых правонарушений
Статья 155. Понятие налогового правонарушения
Нарушением налогового законодательства Кыргызской Республики или налоговым правонарушением является виновно-совершенное противоправное деяние (действие или бездействие) участника налоговых правоотношений.
Статья 156. Ответственность за совершение налогового правонарушения
1. Ответственностью за совершение налогового правонарушения является правовое последствие совершения налогового правонарушения, выражающееся в осуждении и применении мер взыскания судом либо компетентным органом (должностным лицом) к участнику налоговых правоотношений, виновному в совершении налогового правонарушения.
2. Ответственность за совершение налогового правонарушения устанавливается настоящим Кодексом, законодательством о правонарушениях и уголовным законодательством Кыргызской Республики.
Статья 157. Участники налоговых правоотношений, подлежащие привлечению к ответственности за совершение налогового правонарушения
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, ответственность за совершение налогового правонарушения несут:
1) налогоплательщик, его должностные лица и/или законные представители (родители, опекун, попечитель);
2) органы налоговой службы, их должностные лица;
3) иной участник налоговых правоотношений.
 
Статья 158. Общие принципы привлечения к ответственности за совершение налогового правонарушения
1. Никто не может быть привлечен к ответственности за совершение налогового правонарушения иначе, как по основаниям и в порядке, предусмотренным настоящим Кодексом и законодательством Кыргызской Республики.
2. Никто не может быть привлечен повторно к ответственности за совершение одного и того же налогового правонарушения.
3. Привлечение участника налоговых правоотношений к ответственности за совершение налогового правонарушения не освобождает налогоплательщика и его должностных лиц от ответственности, предусмотренной настоящим Кодексом, законодательством о правонарушениях и уголовным законодательством Кыргызской Республики, при наличии соответствующих оснований.
4. Привлечение к ответственности за совершение налогового правонарушения не освобождает налогоплательщика от обязанности исполнить налоговое обязательство, а также уплатить причитающуюся в соответствии с настоящим Кодексом сумму пеней и налоговых санкций.
5. Участник налоговых правоотношений признается невиновным в совершении налогового правонарушения, если:
1) его виновность не установлена в порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики;
2) он исчислил налоговое обязательство в соответствии с письменным разъяснением уполномоченного государственного органа;
3) он исполнил налоговое обязательство в порядке и с соблюдением процедур в соответствии с письменным разъяснением уполномоченного налогового органа; 
4) правомерность его действий по исполнению обязанностей налогоплательщика или налогового агента подтверждена актом налоговой проверки и соответствующим решением органа налоговой службы.
6. Налогоплательщик, привлекаемый к ответственности, не обязан доказывать свою невиновность в совершении налогового правонарушения.
7. Обязанность доказать обстоятельства, свидетельствующие о факте налогового правонарушения и виновности налогоплательщика в его совершении, возлагается на органы налоговой службы.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 159. Давность привлечения к ответственности за совершение налогового правонарушения
 
1. Субъект не может быть привлечен к ответственности за совершение налогового правонарушения, если со дня его совершения истекли сроки исковой давности и ему не было вручено соответствующее решение органа налоговой службы.
2. В случае совершения налогового правонарушения, связанного с занижением суммы налога или завышением суммы превышения по НДС, указанной в налоговом отчете, исчисление срока давности начинается со дня вручения соответствующего решения органа налоговой службы.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 160. Налоговая санкция за совершение налогового правонарушения
1. Налоговая санкция является мерой ответственности за совершение налогового правонарушения.
2. Налоговая санкция устанавливается и применяется в виде денежных взысканий в размере, предусмотренном настоящим Кодексом.
3. При совершении одним субъектом двух или более налоговых правонарушений налоговые санкции, предусмотренные настоящим Кодексом, взыскиваются за каждое правонарушение в отдельности, без поглощения менее строгой санкции более строгой.
4. Решение о применении налоговой санкции принимается органом налоговой службы и вручается налогоплательщику в порядке, установленном настоящим Кодексом, за исключением случаев, предусмотренных частями 11 и 12 статьи 163 настоящего Кодекса.
В случаях, предусмотренных частями 11 и 12 статьи 163 настоящего Кодекса, налоговая санкция начисляется автоматизированной системой уполномоченного налогового органа.
5. В случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы налоговая санкция за совершение налогового правонарушения не применяется по решению Кабинета Министров.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 161. Давность взыскания налоговой санкции
1. Органы налоговой службы могут обратиться в суд с иском о взыскании налоговой санкции не позднее 6 лет, следующих за днем вручения налогоплательщику решения о привлечении к ответственности за налоговое правонарушение.
2. В случае отказа в возбуждении или прекращения уголовного дела, но при наличии налогового правонарушения, срок подачи искового заявления исчисляется со дня получения органом налоговой службы постановления об отказе в возбуждении или о прекращении уголовного дела.
Глава 19. Виды налоговых правонарушений и ответственность за их совершение
Статья 162. Уклонение от налоговой и/или учетной регистрации в налоговом органе
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
Статья 163. Занижение суммы налога, непредставление налоговой отчетности и неправомерный зачет НДС
1. Если иное не установлено настоящей статьей и по результатам выездной проверки органом налоговой службы устанавливается, что сумма налога, указанная в налоговой отчетности, занижена по сравнению с суммой налога, которая должна была быть указана в налоговой отчетности:
1) при занижении суммы налога в размере до 10 процентов к сумме налога, которая должна была быть указана в налоговой отчетности соответствующего налогового периода, - к налогоплательщику налоговая санкция не применяется;
2) при занижении суммы налога в размере от 10 до 50 процентов к сумме налога, которая должна была быть указана в налоговой отчетности соответствующего налогового периода, - к налогоплательщику применяется налоговая санкция в размере 50 процентов от суммы занижения налога;
3) при занижении суммы налога в размере свыше 50 процентов к сумме налога, которая должна была быть указана в налоговой отчетности соответствующего налогового периода, - к налогоплательщику применяется налоговая санкция в размере 100 процентов от суммы занижения налога.
11. За непредставление отчетов, предусмотренных настоящим Кодексом, в установленные сроки к налогоплательщику применяется налоговая санкция:
1) для физических лиц в размере 10 расчетных показателей;
2) для индивидуальных предпринимателей в размере 30 расчетных показателей;
3) для организаций в размере 70 расчетных показателей.
12. За непредставление единой налоговой декларации, за исключением декларации, предусмотренной статьей 107 настоящего Кодекса, в установленные сроки к налогоплательщику применяется налоговая санкция в размере 70 расчетных показателей.
В случаях, предусмотренных частями 11 и 12 настоящей статьи, санкция применяется за каждый факт несвоевременного предоставления налоговой отчетности.
2. Если по результатам выездной проверки органом налоговой службы устанавливается, что налогоплательщик не представил налоговую отчетность за определенный налоговый период, вся сумма налогового обязательства, которая подлежала отражению в данной налоговой отчетности, взыскивается в бюджет и к данному налогоплательщику применяется налоговая санкция в размере 100 процентов от суммы выявленного налогового обязательства.
21. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
3. Если по результатам выездной проверки органом налоговой службы устанавливается, что налогоплательщик воспользовался правом на зачет суммы НДС, уплаченной или подлежащей уплате за приобретенные материальные ресурсы по недействительным счетам-фактурам, к данному налогоплательщику применяется налоговая санкция в размере 100 процентов от суммы НДС, принятой к зачету.
4. Если в ходе налогового контроля органом налоговой службы у налогоплательщика, осуществляющего торговую деятельность, устанавливается наличие товара, приобретенного без первичных учетных документов, к данному налогоплательщику применяется налоговая санкция по подоходному налогу в размере 5 процентов от рыночной стоимости такого товара.
(В редакции Законов КР от    23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 23 июля 2024 года N 136 в статью 163, вступают в силу с первого числа месяца, следующего за месяцем официального опубликования данного Закона.
Статья 164. Невыполнение обязанности по уплате налогов налоговым агентом
1. При неуплате или неполной уплате суммы налога, удержанного и подлежащего уплате, к налоговому агенту применяется налоговая санкция в размере 10 процентов от неуплаченной суммы налога, подлежащей уплате, и/или доплате за каждый полный или неполный месяц со дня, установленного для его уплаты, но не более 50 процентов указанной суммы.
11. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
12.  (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
2. По представленной уточненной отчетности налоговая санкция применяется только на сумму неуплаченного налогового обязательства, образовавшегося по данной отчетности.
(В редакции Законов КР от  23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 23 июля 2024 года № 136 в статью 164, вступают в силу с первого числа месяца, следующего за месяцем официального опубликования данного Закона.
Статья 165. Ответственность должностного лица органа налоговой службы
1. Должностное лицо органа налоговой службы, виновное в нарушении налогового законодательства Кыргызской Республики, несет ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
2. Должностное лицо органа налоговой службы, совершившее противоправные действия и/или бездействие, не вправе занимать какую-либо должность в органах налоговой службы после установления его вины в судебном порядке.
3. Убытки, причиненные налогоплательщику в результате неправомерных действий и/или бездействия органа налоговой службы либо его должностных лиц, нарушивших права налогоплательщика, а также вследствие ненадлежащего осуществления этим органом налоговой службы либо его должностными лицами предусмотренных настоящим Кодексом обязанностей по отношению к налогоплательщику, подлежат возмещению этими должностными лицами и органами налоговой службы.
РАЗДЕЛ VI. ОБЖАЛОВАНИЕ РЕШЕНИЯ ОРГАНОВ НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ, ДЕЙСТВИЙ И/ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ
Глава 20. Порядок обжалования решений и действий органов налоговой службы
Статья 166. Орган, рассматривающий жалобу налогоплательщика на решение и действие органов налоговой службы
В соответствии с настоящим разделом рассмотрение жалобы налогоплательщика на решение и действие/бездействие органов налоговой службы и их должностных лиц производится уполномоченным налоговым органом.
Статья 167. Порядок и сроки подачи жалобы налогоплательщиком
1. Жалоба налогоплательщика на решение органов налоговой службы подается в уполномоченный налоговый орган в течение 30 календарных дней со дня, следующего за днем вручения налогоплательщику данного решения.
2. Жалоба на решение о назначении и/или продлении, и/или приостановлении, и/или возобновлении выездной проверки подается в течение 5 рабочих дней с момента вручения.
3. Копия жалобы должна быть направлена налогоплательщиком в орган налоговой службы, решение которого обжалуется.
4. Жалоба, поданная в нарушение положений настоящего раздела, возвращается уполномоченным налоговым органом заявителю с указанием причины.
5. Налогоплательщик, после устранения причин, явившихся поводом для возврата его жалобы, имеет право повторно направить жалобу в уполномоченный налоговый орган в течение 10 календарных дней, а в случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, - в течение 2 рабочих дней, следующих за днем получения возвращенной жалобы.
6. В случае пропуска по уважительным причинам срока, установленного частями 1, 2 и 5 настоящей статьи, срок обжалования может быть восстановлен уполномоченным налоговым органом по соответствующему заявлению налогоплательщика, поданному одновременно с жалобой на решение органа налоговой службы. Заявление о восстановлении пропущенного срока на обжалование может быть подано в течение 10 рабочих дней со дня, когда отпали основания уважительной причины. При удовлетворении заявления о восстановлении срока на обжалование жалоба считается принятой к рассмотрению, что приостанавливает исполнение обжалуемого решения органа налоговой службы.
Уважительными причинами пропуска срока для обжалования являются:
1) болезнь налогоплательщика - физического лица или должностного лица налогоплательщика - юридического лица;
2) нахождение налогоплательщика - физического лица или должностного лица налогоплательщика - юридического лица за пределами Кыргызской Республики в момент доставки решения;
3) смерть близкого родственника налогоплательщика - физического лица или должностного лица налогоплательщика - юридического лица.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 168. Форма и содержание жалобы налогоплательщика
1. Жалоба налогоплательщика подается в письменной форме нарочно или по почте заказным письмом или в виде электронного документа через кабинет налогоплательщика или в виде электронного обращения по электронной почте на официальный адрес электронной почты уполномоченного налогового органа, предназначенный для приема электронных обращений.
2. В жалобе должны быть указаны:
1) дата подачи жалобы;
2) наименование органа налоговой службы, в который подается жалоба;
3) фамилия, имя и отчество либо полное наименование лица, подающего жалобу, его место жительства (место нахождения);
4) ИНН налогоплательщика;
5) наименование органа налоговой службы, решение которого обжалуется;
6) обстоятельства, на которых налогоплательщик, подающий жалобу, основывает свои требования и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства;
7) перечень прилагаемых документов;
8) реквизиты обжалуемого решения;
9) адрес для направления результата рассмотрения жалобы.
3. В жалобе могут быть указаны и иные сведения, имеющие значение для разрешения спора.
4. Жалоба подписывается налогоплательщиком.
5. К жалобе прилагаются:
1) копии материалов и акта по результатам налогового контроля;
2) копия решения по ней;
3) документы, подтверждающие обстоятельства, на которых налогоплательщик основывает свои требования, заверенные налогоплательщиком и иными органами;
4) иные документы, имеющие отношение к делу.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 169. Порядок рассмотрения жалобы налогоплательщика
 1. На жалобу налогоплательщика направляется решение в отношении существа жалобы в срок не позднее 30 календарных дней, следующих за днем получения данной жалобы.
Срок рассмотрения жалобы исчисляется со дня, следующего за днем регистрации жалобы в уполномоченном налоговом органе, и истекает в день направления решения налогоплательщику.
2. Если в период рассмотрения жалобы от налогоплательщика поступили дополнения к первоначальной жалобе по взаимосвязанным налогам и платежам, срок рассмотрения по основной и дополнительной жалобам начинается со дня, следующего за днем поступления дополнений.
Срок рассмотрения жалобы прерывается в случаях назначения выездной проверки, направления запросов в соответствующие органы, в том числе уполномоченные органы других государств в соответствии с международными договорами.
Уполномоченный налоговый орган извещает налогоплательщика о том, что окончательное решение по жалобе будет принято после выполнения процедур, предусмотренных настоящей частью.
Срок рассмотрения жалобы, включая дни продления и прерывания сроков, предусмотренных настоящей частью, не может превышать 90 календарных дней со дня, следующего за днем подачи жалобы.
3. Жалоба налогоплательщика считается удовлетворенной, если уполномоченный налоговый орган не направил решение в сроки, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи.
4. По результатам рассмотрения жалобы уполномоченный налоговый орган принимает одно из следующих решений:
1) удовлетворяет жалобу налогоплательщика;
2) частично удовлетворяет жалобу налогоплательщика;
3) отказывает в удовлетворении жалобы налогоплательщика.
Решение, принятое уполномоченным налоговым органом в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей части, отменяет обжалованное решение органа налоговой службы.
5. Уполномоченный налоговый орган вручает решение налогоплательщику в порядке, предусмотренном статьей 96 настоящего Кодекса, а также направляет налоговому органу, решение которого обжалуется.
В случае, предусмотренном пунктом 2 части 4 настоящей статьи, на основании решения уполномоченного налогового органа орган налоговой службы, решение которого обжалуется, обязан вынести новое решение в соответствии с частями 3-7 статьи 123 настоящего Кодекса.
6. Если в жалобе содержится вопрос, по которому заявителю неоднократно направлялись решения по существу или письменные ответы в связи с ранее направляемыми жалобами, и при этом в жалобе не приводятся новые доводы или обстоятельства, уполномоченный налоговый орган вправе прекратить переписку по данному вопросу при условии, что указанная жалоба и ранее направляемые жалобы направлялись в один и тот же орган, о чем налогоплательщик уведомляется письменно.
7. Налогоплательщик, не согласный с решением уполномоченного налогового органа по поданной жалобе, вправе обжаловать это решение в порядке административного судопроизводства Кыргызской Республики или в третейском суде в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
8. При обжаловании решения уполномоченного налогового органа в третейском суде формирование состава третейского суда осуществляется в количестве не менее трех арбитров в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о третейских судах.
Внимание! Нормы настоящей статьи по вопросам третейского суда вступают в силу с 1 января 2023 года в соответствии со статьей 23 Закона КР от 18 января 2022 года № 4.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78,  12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 170. Содержание решения органа налоговой службы по жалобе налогоплательщика
В решении по результатам рассмотрения жалобы должны быть указаны:
1) дата и место принятия решения;
2) наименование уполномоченного налогового органа, рассмотревшего жалобу;
3) фамилия и инициалы либо полное наименование налогоплательщика, адрес заявителя;
4) ИНН налогоплательщика;
5) наименование органа налоговой службы, на решение которого была подана жалоба;
6) реквизиты и краткое содержание обжалуемого решения;
7) суть жалобы;
8) изложение мотивов и фактов, положенных в основу решения;
9) ссылки на нормы настоящего Кодекса, закона или нормативного правового акта;
10) принятое решение;
11) соответствующее поручение налоговому органу, решение которого обжаловалось.
 
Статья 171. Последствия подачи жалобы
1. Подача жалобы налогоплательщиком в уполномоченный налоговый орган или суд в порядке, установленном настоящим Кодексом, приостанавливает исполнение обжалуемого решения.
2. Исполнение решения приостанавливается со дня подачи жалобы в уполномоченный налоговый орган до истечения срока, установленного процессуальным законодательством для обжалования решения уполномоченного налогового органа в судебном порядке, а в случае обжалования решения в судебном порядке - до вступления в силу решения суда. 
3. В случае полного или частичного удовлетворения жалобы налогоплательщика в решение органа налоговой службы вносятся соответствующие изменения и дополнения на основании решения по жалобе.
4. В случае удовлетворения или частичного удовлетворения жалобы налогоплательщика налоговые санкции и пени за весь период рассмотрения жалобы начисляются только на сумму, которая признана обоснованно начисленной.
5. Если после принятия решения по жалобе налогоплательщика получены документальные сведения, которые не учтены при вынесении решения уполномоченного налогового органа и влекут изменение налогового обязательства налогоплательщика, то уполномоченный налоговый орган имеет право изменить данное решение до истечения срока исковой давности.
Положения настоящей части не применяются при наличии решения суда, вынесенного по существу, в отношении решения уполномоченного налогового органа по жалобе налогоплательщика.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 172. Порядок обжалования действий и/или бездействия должностных лиц органов налоговой службы
Действия и/или бездействие органов налоговой службы и/или их должностных лиц обжалуются в порядке, предусмотренном настоящей главой.
Статья 173. Порядок обжалования решений и действий (бездействия) должностных лиц органов налоговой службы, принимаемых (осуществляемых) в рамках уголовно-процессуального законодательства
Обжалование решений, а также действий (бездействия) принимаемых (осуществляемых) в рамках уголовно-процессуального законодательства, осуществляется в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Кыргызской Республики.
ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ
Глава 21. Налоговый учет
Статья 174. Термины и определения, используемые в Особенной части настоящего Кодекса
В Особенной части настоящего Кодекса используются следующие термины и определения:
1) аффинированный мерный слиток - изготовленный и маркированный слиток из драгоценного металла (золота, серебра или платины) массой 1000 грамм и менее, с содержанием химически чистого основного металла не менее 99,90 процента лигатурной массы слитка для золота, не менее 99,90 процента лигатурной массы слитка для серебра и не менее 99,95 процента лигатурной массы слитка для платины;
2) аффинированный стандартный слиток - изготовленный и маркированный слиток из золота или серебра, соответствующий Международным стандартам качества, принятым Лондонской ассоциацией рынка драгоценных металлов;
3) безнадежный долг - сумма, причитающаяся налогоплательщику, которую налогоплательщик не в состоянии полностью получить вследствие прекращения обязательства по решению суда, банкротства, ликвидации или смерти должника, или истечения срока исковой давности, предусмотренного гражданским законодательством Кыргызской Республики;
4) благотворительная деятельность - добровольная деятельность физического лица и/или организации, направленная на реализацию благотворительных целей, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики о благотворительной деятельности, по передаче гражданам и юридическим лицам активов, предоставлению услуг и выполнению работ на бескорыстной (безвозмездной или на льготной) основе либо за оплату, не превышающую расходы, понесенные при их реализации;
5) благотворительная организация - некоммерческая организация:
а) созданная и осуществляющая благотворительную деятельность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о некоммерческих организациях и благотворительной деятельности;
б) не занимающаяся осуществлением деятельности по производству и/или реализации подакцизных товаров;
в) не участвующая в поддержке политических партий или выборных кампаний;
6) возвращаемая страховая премия - возврат страховщиком оплаченной страхователем страховой премии в полном объеме или частично с выплатой в адрес страхователя в случаях досрочного расторжения договора;
7) вступительные взносы - активы, передаваемые лицу при вступлении в некоммерческую организацию, основанную на членстве, в размере и порядке, предусмотренных в учредительных документах данной организации, при условии, что такая передача не будет обусловлена встречным предоставлением услуг члену данной организации бесплатно либо по цене ниже себестоимости;
8) выкупная сумма при долгосрочном страховании жизни - часть резервов взносов, подлежащая выплате страхователю на день досрочного расторжения им договора. Размер выкупной суммы определяется по специальным таблицам, составленным страховщиком, и зависит от продолжительности истекшего периода страхования и срока, на который был заключен договор;
9) грант - активы, безвозмездно предоставляемые государствами, международными, иностранными и отечественными организациями Кабинету Министров, органам местного самоуправления, государственным, а также некоммерческим организациям, не участвующим в поддержке политических партий или кандидатов выборных кампаний;
10) гуманитарная помощь - активы, безвозмездно предоставляемые государствами, организациями Кабинету Министров, органу местного самоуправления, государственной, некоммерческой организации, а также нуждающемуся физическому лицу в виде продовольствия, техники, снаряжения, оборудования, медицинских средств и медикаментов, иного имущества для улучшения условий жизни и быта населения, а также предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций военного, экологического и техногенного характера, при условии их дальнейшего потребления и/или безвозмездного распределения;
101) деятельность по выдаче целевых микрокредитов на товары и/или услуги - деятельность в рамках системы по выдаче целевых микрокредитов и мониторингу их использования на основе применения информационно-телекоммуникационных технологий при соблюдении условий:
а) наличия лицензии или свидетельства Национального банка Кыргызской Республики на:
- осуществление деятельности по микрофинансированию физических лиц и субъектов предпринимательства;
- оказание услуг по приему и проведению платежей и расчетов за товары и услуги, не являющиеся результатом своей деятельности, в пользу третьих лиц посредством платежных систем, основанных на информационных технологиях и электронных средствах и способах проведения платежей;
- оказание услуг по приему, обработке и выдаче финансовой информации (процессинг, клиринг) по платежам и расчетам третьих лиц участникам платежной системы, данного процессингового, клирингового центра;
б) реализации товаров и/или услуг по ценам не выше прейскуранта цен, предлагаемых продавцом в публичной оферте;
в) интеграции информационных систем предоставления микрокредитов и платежных систем, обеспечивающих прием и проведение платежей и расчетов за товары и услуги, с информационной системой уполномоченного налогового органа;
11) дивиденд - часть прибыли налогоплательщика, включая:
а) прирост стоимости при ликвидации организации, полученный лицом в виде дохода от принадлежащих ему акций;
б) прибыль индивидуального предпринимателя, оставшуюся в его распоряжении после уплаты налога на прибыль или налога, уплачиваемого по специальному налоговому режиму, который установлен взамен других налогов;
в) любые выплаты в соответствии с долей лица в капитале с учетом особенностей, установленных учредительными документами;
г) кооперативные выплаты членам сельскохозяйственных кооперативов;
д) выплаты в соответствии с паем в инвестиционном фонде.
Не является дивидендом стоимость дополнительно полученных участником организации акций (долей), распределенных между участниками организации по решению общего собрания, либо разница между номинальной стоимостью новых акций, полученных взамен первоначальных, и номинальной стоимостью первоначальных акций акционера при распределении между участниками организации акций (долей) в связи с увеличением уставного капитала этой организации, в том числе и за счет имущества организации.
12) дисконт по долговым ценным бумагам - превышение номинальной стоимости над стоимостью первичного размещения (без учета купона) или стоимостью приобретения (без учета купона) долговых ценных бумаг;
13) долговая ценная бумага - ценная бумага, представляющая собой договор займа, фиксирующий отношения эмитента - организации, выпустившей долговую ценную бумагу, и инвестора - субъекта, который эту ценную бумагу приобрел и который имеет право на возврат суммы займа и причитающиеся по данному займу проценты;
14) доля участия - долевое участие имуществом физического и юридического лица в совместно создаваемой организации, за исключением акционерного общества и паевого инвестиционного фонда;
15) доход - приток, рост активов (денежных средств, иного имущества) или уменьшение обязательств, влекущих за собой увеличение собственного капитала налогоплательщика, за исключением вкладов участников;
16) доход по долговым ценным бумагам - дисконт либо купон (с учетом дисконта либо премии от стоимости первичного размещения и/или стоимости приобретения); выплаты по векселю;
17) доход, признаваемый полученным из источника в Кыргызской Республике, - это:
а) трудовой доход, полученный работником:
- в связи с трудовой деятельностью, осуществляемой в Кыргызской Республике, независимо от того, где выплачивается доход;
- от государства или от имени государства независимо от места выполнения работы;
б) доход от предпринимательской деятельности, полученный отечественной организацией или индивидуальным предпринимателем, за исключением случаев, когда он получен от предпринимательской деятельности, осуществляемой отечественной организацией через постоянное учреждение, расположенное за пределами Кыргызстана;
в) доход, полученный иностранной организацией от предпринимательской деятельности, осуществляемой через постоянное учреждение, расположенное в Кыргызской Республике;
г) дивиденды, выплачиваемые отечественной организацией;
д) арендная плата, полученная от предоставления в аренду недвижимого имущества, расположенного на территории Кыргызской Республики;
е) доход, полученный отечественной организацией от реализации имущества, за исключением:
- недвижимого имущества, находящегося за пределами Кыргызской Республики, или права на недропользование за пределами Кыргызской Республики;
- доли в капитале или иной доли участия в иностранной организации;
ж) доход, полученный иностранной организацией от реализации:
- недвижимого имущества, находящегося на территории Кыргызской Республики, или прав на пользование недрами, находящимися на территории Кыргызской Республики;
- доли в капитале или иной доли участия иностранной организации в отечественной организации;
з) страховая премия, относящаяся к страхованию или перестрахованию риска в Кыргызской Республике;
и) доход, полученный от выступления или проведения спортивного мероприятия в Кыргызской Республике артистом, спортсменом или группой артистов или спортсменов;
к) сумма, полученная от реализации полезных ископаемых, нефти, объектов животного или растительного мира, добытых из земли или вод на территории Кыргызской Республики;
л) проценты, роялти, пенсия, плата за технические, консультационные, управленческие услуги или любой другой доход, выплачиваемый:
- отечественной организацией или индивидуальным предпринимателем, кроме расходов, связанных с предпринимательской деятельностью, осуществляемой отечественной организацией через постоянное учреждение, расположенное за пределами Кыргызской Республики;
- иностранной организацией как расходы, связанные с предпринимательской деятельностью, осуществляемой указанной организацией через свое постоянное учреждение или представительство, деятельность которого не приводит к образованию постоянного учреждения, зарегистрированного в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о государственной регистрации;
м) доход, полученный иностранной организацией или иностранным физическим лицом от реализации доли в капитале или иной доли участия в отечественной организации в размере, определяемом как положительная разница активов и обязательств в балансе организации, составленном на дату принятия решения о такой реализации, пропорциональном реализованной доле;
н) доход, полученный иностранной организацией через свое постоянное учреждение или представительство, зарегистрированное в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о государственной регистрации, и по ее поручению перечисленный таким постоянным учреждением в ее адрес или адрес третьего лица;
о) доход иностранного субъекта, возникающий от суммы денежных средств, полученных и перечисленных по поручению такого субъекта со счета налогоплательщика в его адрес или в адрес третьего лица;
18) инвестиционные монеты из золота и/или серебра - монеты из золота и/или серебра, эмитируемые (выпускаемые) Национальным банком и предназначенные для инвестирования и создания личного фонда сбережений населением;
19) исламские ценные бумаги - ценные бумаги, выпущенные в соответствии с исламским финансированием, удостоверяющие право собственности на неделимую долю в установленной собственности или предпринимательской деятельности эмитента;
20) купон по долговым ценным бумагам (далее - купон) - сумма, выплачиваемая (подлежащая выплате) эмитентом сверх номинальной стоимости долговых ценных бумаг в соответствии с условиями выпуска;
21) лизинговая компания - отечественная организация, филиал и/или представительство иностранной организации, не менее 90 процентов выручки которых составляет выручка, полученная по договорам финансовой аренды (лизинга) от реализации основных средств;
22) лотерейная деятельность - деятельность субъекта по организации групповой или массовой игры, в ходе которой организатор лотереи проводит между участниками лотереи - собственниками лотерейных билетов розыгрыш призового фонда лотереи, осуществляемая в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. При этом выигрыш не зависит от воли и действий субъекта лотерейной деятельности;
23) маркированные слитки - слитки, на которые нанесены условные знаки, буквы, цифры, графические знаки или надписи с целью их дальнейшей идентификации с указанием их свойств, характеристик и идентификационных данных;
24) машинно-тракторная станция - организация, выполняющая агротехнические работы для сельскохозяйственного производителя или сельскохозяйственного кооператива с использованием сельскохозяйственной техники, оказывающая услуги по техническому обслуживанию и ремонту сельскохозяйственной техники, а также осуществляющая поставку запасных частей к ней;
241) международная перевозка - перевозка, осуществляемая с территории Кыргызской Республики на территорию другого государства или с территории другого государства на территорию Кыргызской Республики;
25) некоммерческая организация - организация, отвечающая следующим требованиям:
а) данная организация зарегистрирована в организационно-правовой форме, предусмотренной законодательством Кыргызской Республики о некоммерческих организациях, а также другим законодательством Кыргызской Республики;
б) данная организация не преследует извлечения прибыли в качестве основной цели своей деятельности и не распределяет полученную прибыль между ее членами, учредителями и должностными лицами;
26) нумизматические (коллекционные) монеты - монеты, выпускаемые Национальным банком в ограниченном количестве, предназначенные для культурно-просветительских целей и обладающие определенной тематикой;
27) оплата - включает все виды платежей поставщику, осуществленных прямо или косвенно потребителем или иным лицом за поставки, оплаченные или подлежащие оплате в полном объеме или частично в натуральном или денежном выражении;
28) оплата в безналичной форме - оплата без применения наличных денежных средств путем списания денежных средств со счета плательщика и зачисления их на счет получателя, а также оплата посредством электронных денег с использованием QR-платежей, POS-терминала, идентифицированного электронного кошелька и иных дистанционных форм оплаты в соответствии с банковским законодательством Кыргызской Республики, а также осуществление оплаты путем проведения товарообменной (бартерной) операции;
29) оплата в наличной форме - оплата наличными денежными средствами в кассу налогоплательщика и/или внесение наличных денежных средств на счет налогоплательщика в банке или через платежный терминал и иные платежные инструменты;
30) организации культуры и спорта - коммерческие и некоммерческие организации независимо от форм собственности, основным видом деятельности которых является оказание услуг по сохранению, созданию, развитию, распространению и освоению культурных ценностей и предоставлению культурных благ, а также услуг в области физической культуры и спорта;
31) отчетный период - период, состоящий из календарного года, квартала и месяца, за который налогоплательщик обязан представлять налоговую отчетность в соответствии с требованиями настоящего Кодекса;
Статья 174.1. Термины и определения, используемые в Особенной части настоящего Кодекса
32) полезные ископаемые - содержащиеся в недрах природные минеральные образования, углеводороды и подземные воды, химический состав и физические свойства которых позволяют использовать их в сфере материального производства и потребления;
33) порча товара - ухудшение всех или отдельных свойств товара, в результате которого данный товар не может быть использован для целей облагаемой поставки;
34) премия по долговым ценным бумагам - превышение стоимости первичного размещения (без учета купона) или стоимости приобретения (без учета купона) над номинальной стоимостью долговых ценных бумаг, условиями выпуска которых предусматривается выплата купона;
35) преференциальные населенные пункты - населенные пункты, определяемые Кабинетом Министров, и/или административно-территориальные единицы, имеющие особый статус в соответствии с законодательством Кыргызской Республики;
36) преференциальные приграничные населенные пункты - приграничные населенные пункты, определяемые Кабинетом Министров и имеющие особый льготный налоговый режим;
361) продукция первичной переработки - сельскохозяйственная продукция отечественного производства, прошедшая технологические операции переработки для сохранения ее качества и обеспечения длительного хранения, используемая в виде сырья в последующей (промышленной) переработке продукции или реализуемая без последующей промышленной переработки потребителям;
37) производные ценные бумаги - ценные бумаги, удостоверяющие права по отношению к базовому активу данных производных ценных бумаг. К производным ценным бумагам относятся опционы, свопы, форварды, фьючерсы, депозитарные расписки, варранты и другие ценные бумаги, признанные производными ценными бумагами в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Базовыми активами могут быть стандартизованные партии товаров, ценные бумаги, валюта и финансовые инструменты;
38) разработка месторождений полезных ископаемых - комплекс горных работ по вскрытию, подготовке и извлечению полезных ископаемых из недр;
39) роялти - платежи любого вида, получаемые в качестве вознаграждения:
а) за использование или предоставление права использования авторских прав на любые произведения литературы, искусства или науки, включая компьютерные программы, кино-, теле-, видеофильмы или записи для радио и телевидения;
б) за любой патент, подтверждающий право на объект промышленной собственности, торговую марку, дизайн или модель, план, секретную формулу или процесс, или на информацию (ноу-хау), касающуюся промышленного, коммерческого или научного опыта.
Роялти не включает вознаграждение, полученное по договору финансовой аренды (лизинга).
В целях раздела XI настоящего Кодекса под "роялти" понимается платеж за пользование недрами, уплачиваемый налогоплательщиком роялти;
40) сельскохозяйственный кооператив - кооператив, членами которого являются сельскохозяйственные производители и деятельность которого направлена на реализацию товаров, оказание услуг, выполнение работ для членов кооператива и сельскохозяйственных производителей, а также на реализацию произведенных ими сельскохозяйственной продукции и продуктов переработки собственной сельскохозяйственной продукции;
41) сельскохозяйственный производитель - организация или индивидуальный предприниматель, производящий сельскохозяйственную продукцию, а также продукты переработки сельскохозяйственной продукции собственного производства, кроме подакцизных товаров, при условии, что выручка от реализации сельскохозяйственной продукции и продуктов ее переработки составляет не менее 75 процентов от общего объема реализации товаров, работ, услуг в течение календарного года, без учета выручки от реализации основных средств, принадлежащих данной организации или физическому лицу;
411) сельскохозяйственный заготовитель - субъект, осуществляющий:
а) сбор отечественной сельскохозяйственной продукции для реализации в адрес субъекта, осуществляющего ее первичную переработку;
б) сбор и/или первичную переработку отечественной сельскохозяйственной продукции для реализации/передачи в адрес перерабатывающего предприятия и/или торгово-логистического центра, в том числе по давальческой схеме;
42) сети инженерно-технического обеспечения - совокупность коммуникаций и сооружений, непосредственно используемых в процессе электро-, тепло-, газо-, водоснабжения и водоотведения;
43) сомнительное обязательство - сумма, причитающаяся к оплате налогоплательщиком, которую он не оплатил вследствие прекращения обязательства по решению суда, банкротства, ликвидации или смерти кредитора, или истечения срока исковой давности, предусмотренного гражданским законодательством Кыргызской Республики;
431) социальная инфраструктура - объекты образовательного, медицинского, культурного, спортивного, социального назначения, объекты транспортного обеспечения, а также объекты государственных и муниципальных органов;
44) страхователь - физическое лицо или организация, имеющие интерес в объекте страхования, заключившие со страховщиком договор с целью обеспечения своего или третьего лица (выгодоприобретателя) интереса и оплачивающие страховщику страховую премию (взнос) за обязательство возместить ущерб при наступлении страхового случая, определенного в договоре страхования (страховом полисе);
45) страховая премия (взнос) - сумма, уплачиваемая страхователем страховщику за принятие на себя обязательств выплатить страховую сумму (возмещение) при наступлении обусловленного в договоре страхования страхового случая, которая вносится страхователем единовременно разовым платежом (страховая премия) или по частям (страховыми взносами) ежемесячно, ежеквартально и т.д., в течение срока действия договора страхования;
46) страховая сумма (возмещение) - частичное или полное возмещение убытка в пределах страховой суммы при страховом случае со страхователем, третьими лицами или их имуществом, выплачиваемой страховой организацией;
47) страховой случай - событие, при наступлении которого в силу закона или договора страховщик обязан выплатить страховую сумму (возмещение);
48) страховщик - отечественная организация, которая имеет в соответствии с законодательством Кыргызской Республики лицензию на осуществление страхования и которая в соответствии с заключенным договором страхования (страхового полиса) со страхователем за страховую премию (взнос) принимает на себя обязательство возместить ущерб, понесенный страхователем или третьим лицом при наступлении страхового случая, определенного в договоре страхования;
49) субсидия - помощь, предоставляемая Кабинетом Министров, Жогорку Кенешем и местными кенешами в виде передачи активов налогоплательщику в обмен на прошлое или будущее выполнение определенных условий, связанных с его экономической деятельностью;
50) субъект крупного предпринимательства - организация или индивидуальный предприниматель, у которых объем выручки за последние 12 месяцев, следующих подряд, превышает 50000000 сомов.
Для целей представления налоговой отчетности и уплаты налога в случае занижения размера, установленного настоящим пунктом, субъект рассматривается в качестве субъекта крупного предпринимательства до конца календарного года.
В целях администрирования налогов функциональным подразделением уполномоченного налогового органа субъект признается крупным налогоплательщиком, если он соответствует критериям, установленным Кабинетом Министров;
51) субъект курортно-оздоровительной сферы - организация или индивидуальный предприниматель, оказывающие услуги по приему и размещению отдыхающих для временного проживания с оказанием тех или иных бытовых, транспортных, развлекательных, оздоровительных и лечебных услуг. Такими субъектами в налоговых целях признаются санаторные, санаторно-курортные учреждения, дома и базы развлечения, спорта и отдыха, профилактории, гостевые дома, пансионаты, кемпинги и другие учреждения аналогичного назначения, а также частные дома и их части, используемые для аналогичных целей;
52) субъект малого предпринимательства - организация или индивидуальный предприниматель, у которых совокупный объем выручки за последние 12 месяцев, следующих подряд, не превышает 8000000 сомов.
Для целей представления налоговой отчетности и уплаты налога в случае превышения размера, установленного настоящим пунктом, субъект рассматривается в качестве субъекта малого предпринимательства до конца календарного года;
53) субъект общественного питания - организация или индивидуальный предприниматель, оказывающие услуги общественного питания (ресторан, кафе, столовая, закусочная, бар и другие пункты общественного питания);
54) субъект среднего предпринимательства - организация или индивидуальный предприниматель, у которых совокупный объем выручки за последние 12 месяцев, следующих подряд, превышает 8000000 сомов, но составляет сумму не более 50000000 сомов.
Для целей представления налоговой отчетности и уплаты налога в случае превышения или занижения размера, установленного настоящим пунктом, субъект рассматривается в качестве субъекта среднего предпринимательства до конца календарного года;
55) технологическое присоединение к сетям инженерно-технического обеспечения - комплекс инженерно-технических и организационных мероприятий, включая:
а) разработку технических условий на реконструкцию и развитие сетей инженерно-технического обеспечения;
б) строительно-монтажные работы;
в) установку оборудования;
г) другие услуги и работы, оказанные/выполненные специализированными организациями для развития и поддержания в технически исправном состоянии сети инженерно-технического обеспечения, в целях создания технологической возможности присоединения объектов к такой сети;
56) торгово-логистический центр сельскохозяйственного назначения - организация, соответствующая в совокупности следующим признакам:
а) которая должна осуществлять деятельность по обеспечению внутреннего рынка сельскохозяйственной продукцией, по экспорту и реализации отечественной сельскохозяйственной продукции и продуктов переработки отечественной сельскохозяйственной продукции собственного производства и произведенных другими субъектами;
б) которой принадлежит на праве пользования или собственности имущественный комплекс, состоящий из земельного участка (земельных участков) с расположенными на нем производственными, административными, складскими и иными зданиями, помещениями и сооружениями, предназначенными для сортировки, калибровки, хранения, маркировки, упаковки, транспортировки, переработки сельскохозяйственной продукции, продуктов переработки сельскохозяйственной продукции;
57) услуги по регулированию частоты (мощности) - услуги, оказываемые системным оператором - открытым акционерным обществом "Национальная электрическая сеть Кыргызстана" в целях обеспечения надежной параллельной работы энергетических систем с единой частотой в объединении энергетических систем государств - участников международных договоров о параллельной работе, включающие комплекс организационно и технологически связанных мер по балансированию отклонений фактической электрической мощности от ее величины, заявленной в суточном графике перетока мощности;
58) утрата товара - событие, в результате которого произошло уничтожение и/или потеря товара. Не является утратой потеря товара, понесенная налогоплательщиком в пределах норм естественной убыли, установленных нормативными правовыми актами Кыргызской Республики;
581) участники платежей и расчетов в системе по выдаче целевых микрокредитов на товары и/или услуги и мониторингу их использования на основе применения информационно-телекоммуникационных технологий - налогоплательщики, являющиеся:
а) финансово-кредитной организацией, специализированным финансово-кредитным учреждением;
б) оператором платежной системы и/или платежной организацией;
в) субъектом, получающим микрокредит или пособие;
г) организацией или индивидуальным предпринимателем, реализующим товар и/или услугу на основании договора, заключенного с участниками, указанными в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта.
Участником платежей и расчетов в системе по выдаче целевых микрокредитов на товары и/или услуги и мониторингу их использования на основе применения информационно-телекоммуникационных технологий может являться государственное учреждение, через которое осуществляется выплата пособий, установленных законодательством Кыргызской Республики, а также грантов и/или кредитов по решению Кабинета Министров;
59) финансовая аренда - особый вид арендных отношений по передаче лизингодателем товара лизингополучателю для использования в качестве основного средства, осуществляемый на основании договора финансовой аренды или договора иджара мунтахийя биттамлик и убывающая мушарака в соответствии с исламским финансированием, предусматривающего оплату лизингополучателем лизинговых платежей, заключенного в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики;
60) финансовые услуги – это операции, осуществляемые или приобретаемые налогоплательщиками Кыргызской Республики, включая:
а) операции по кредитам, займам, договорам по исламскому финансированию, предоставление и взыскание долгового обязательства, выдача поручительства и/или гарантии, выдача банковской гарантии, управление долговым обязательством;
б) операции по депозитам, договорам по исламскому финансированию, открытие и ведение банковского счета организации и физического лица, включая счета банков-корреспондентов;
в) операции с платежами, переводами, долговыми обязательствами, чеками и коммерческими обращающимися платежными средствами, операции по инкассо;
г) открытие и ведение металлических счетов физических лиц и организаций, на которых отражается физическое количество аффинированных драгоценных металлов, принадлежащих данному лицу;
д) операции с валютой, банкнотами и денежными средствами, являющимися законным платежным средством, а также с аффинированными стандартными и мерными слитками, инвестиционными монетами, за исключением нумизматических монет;
е) операции с акциями, облигациями и другими ценными бумагами, платежными карточками, а также акцизными марками, за исключением услуг по обеспечению сохранности ценных бумаг; операции с долями участия в капитале хозяйственных товариществ и обществ;
ж) управление инвестиционными фондами;
з) клиринговые операции, включая сбор, сверку, сортировку и подтверждение платежей, а также проведение их взаимозачета и определение чистых позиций участников клиринга - банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;
и) открытие и обслуживание аккредитивов;
к) операции банка по привлечению и размещению денежных средств по договору в соответствии с исламским финансированием;
л) другие операции банка, указанные в лицензии Национального банка;
м) операции, предусмотренные законодательством Кыргызской Республики для соответствующего вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, - для профессионального участника рынка ценных бумаг;
н) оказание услуг по организации торгов - для товарных и валютных бирж;
о) оказание услуг, указанных в подпункте "а" пункта 101 настоящей статьи;
61) ценные бумаги - акции, долговые ценные бумаги, производные ценные бумаги, исламские ценные бумаги и иные объекты имущественного права, признанные ценными бумагами в соответствии с законодательством Кыргызской Республики;
62) членские взносы - активы, передаваемые членом некоммерческой организации в размере и порядке, предусмотренных в учредительных документах этой организации, при условии, что такая передача не будет обусловлена встречным предоставлением товаров, работ, услуг члену данной организации бесплатно либо по цене ниже себестоимости;
63) экономические (балансовые) запасы - запасы полезных ископаемых, учтенные Государственным балансом запасов полезных ископаемых Кыргызской Республики как экономически целесообразные для разработки.
64) деятельность в сфере сотовой связи - деятельность по оказанию услуг подвижной радиотелефонной связи или спутниковой связи, перечисленных в лицензии, выдаваемой уполномоченным государственным органом по связи лицензиату, оказывающему данные услуги.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31,  12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 175. Налоговый учет и налоговая политика налогоплательщика
1. Налоговый учет представляет собой систему обобщения информации для исчисления налоговых обязательств в соответствии с настоящим Кодексом, отражаемую в налоговой политике налогоплательщика.
2. Налоговая политика налогоплательщика является документом, составленным налогоплательщиком, в котором установлены:
1) состав элементов налогообложения и особенности расчета налоговой базы;
2) методы налогового учета доходов и расходов;
3) порядок идентификации основных средств по группам;
4) методы налоговой амортизации;
5) правила ведения раздельного учета, если налогоплательщик обязан вести раздельный учет в соответствии с требованиями настоящего Кодекса;
6) правила определения суммы НДС, подлежащей зачету, при осуществлении налогоплательщиком облагаемых и/или освобожденных поставок;
7) правила определения суммы акциза, подлежащей вычету при производстве подакцизного товара из подакцизного сырья;
8) технологические нормы отходов и потерь сырья и материалов в процессе производства товаров;
9) перечень первичных налоговых документов;
10) регистры налогового учета;
11) другие правила и методы налогового учета, имеющие отношение к исчислению и исполнению налоговых обязательств.
3. Решение о внесении изменений в налоговую политику принимается с начала календарного года, а при изменении налогового законодательства Кыргызской Республики - не ранее чем со дня вступления в силу такого изменения налогового законодательства.
4. Если методы, порядок, правила и технологические нормы, указанные в настоящей статье, не регламентируются отраслевым законодательством Кыргызской Республики, то налогоплательщик имеет право установить методы, порядок, правила, а также технологические нормы отходов и потерь сырья и материалов в процессе производства товаров, в налоговой политике.
 
Статья 176. Метод налогового учета доходов и расходов
1. Налогоплательщик определяет доходы и расходы в целях налогообложения методом начисления или кассовым методом.
2. Налоговый учет доходов и расходов по методу начисления осуществляется в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о бухгалтерском учете, если иное не установлено настоящим Кодексом.
3. Налоговый учет доходов и расходов по кассовому методу осуществляется в соответствии с требованиями статьи 180 настоящего Кодекса.
4. Переход с метода начисления на кассовый метод и наоборот производится налогоплательщиком с 1 января текущего года с отражением факта такого перехода в единой налоговой декларации за предыдущий год.
5. При изменении метода налогового учета доходов и расходов, используемого налогоплательщиком, поправки в учет доходов, расходов и других элементов, влияющих на сумму налога, вносятся налогоплательщиком на 1 января текущего года с тем, чтобы ни один из вышеуказанных элементов не был упущен или учтен дважды.
6. Бартерные операции, передача прав кредитора в отношении налогов признаются реализацией товаров, работ, услуг по применяемым ценам с обязательным оформлением этих операций счетами-фактурами.
7. Если иное не установлено настоящим Кодексом, в целях налогообложения в состав доходов и расходов налогоплательщиков не включаются результаты переоценки или обесценения активов и обязательств, в том числе посредством дисконтирования денежных потоков, проведенные в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о бухгалтерском учете.
8. В случае если одни и те же доходы предусмотрены в нескольких статьях доходов, то такие доходы подлежат налогообложению только один раз. В случае если одни и те же затраты предусмотрены в нескольких статьях расходов, то такие расходы подлежат вычету из дохода только один раз. Никакие доходы или прибыль не могут облагаться налогом дважды и никакие расходы не могут уменьшать налогооблагаемую базу дважды.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 177. Документы налогового учета
1. Документами налогового учета являются:
1) первичный учетный документ, включая справку бухгалтера;
2) регистры налогового учета;
3) расчет налоговой базы;
4) налоговая отчетность.
2. Первичным учетным документом признается документ, подтверждающий дату, размер и характер дохода или расхода, а также участников сделки, наименование и подписи должностей лиц, ответственных за совершение хозяйственной операции и правильность ее оформления.
3. Первичными учетными документами являются: 
1) счет-фактура, контрольно-кассовый и товарный чеки, приходный и расходный кассовые ордера;
2) платежные документы, утверждаемые Национальным банком или применяемые в банковской практике обычаями делового оборота;
3) другие первичные учетные документы, не указанные в пунктах 1 и 2 настоящей части, а также регистры налогового учета, установленные налоговой политикой налогоплательщика.
4. Регистры налогового учета предназначены для систематизации и накопления информации, содержащейся в принятых к учету первичных документах, аналитических данных налогового учета, для отражения в расчете налоговой базы.
Регистры налогового учета ведутся в виде специальных форм на бумажных носителях, в электронном виде и/или на любых других носителях.
5. Формы регистров налогового учета и порядок отражения в них аналитических данных налогового учета, данных первичных учетных документов разрабатываются налогоплательщиком самостоятельно и устанавливаются приложениями к налоговой политике налогоплательщика.
6. Формы регистров налогового учета для определения налоговой базы, являющиеся документами для налогового учета, в обязательном порядке должны содержать следующие реквизиты:
1) наименование регистра;
2) период и дата составления;
3) измерители операции в натуральном и/или в денежном выражении;
4) наименование хозяйственных операций;
5) подпись и расшифровка подписи лица, ответственного за составление указанных регистров.
7. Правильность отражения хозяйственных операций в регистрах налогового учета обеспечивают лица, составившие и подписавшие их.
Исправление ошибки в регистре налогового учета должно быть обосновано и подтверждено подписью ответственного лица, внесшего исправление, с указанием даты и обоснованием внесенного исправления.
8. При проведении налогового контроля субъект малого предпринимательства не обязан представлять иные документы, помимо первичных налоговых документов, регистров налогового учета, расчета налоговой базы и налоговых отчетов.
9. Документы налогового учета составляются налогоплательщиком на государственном или официальном языке. 
При наличии других учетных документов, составленных на иностранном языке, по требованию налогового органа налогоплательщик обязан обеспечить перевод таких документов на государственный или официальный язык.
10. При ликвидации организации, а также при прекращении деятельности индивидуального предпринимателя после исключения из государственного реестра документы налогового учета могут быть уничтожены, за исключением документов, подлежащих сдаче в государственный архив.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 178. Счет-фактура. Счет-фактура, оформляемый налогоплательщиком НДС
1. Счет-фактура является налоговым документом, оформляемым налогоплательщиком при реализации товаров, оказании услуг и выполнении работ, в котором, кроме обязательных реквизитов, отражаются суммы, подлежащие оплате покупателем или заказчиком:
1) выручка от реализации товаров, работ и услуг;
2) косвенные налоги, возникающие в связи с реализацией товаров, работ и услуг.
В счете-фактуре агента по агентскому договору, кроме обязательных реквизитов, отражаются следующие суммы:
1) агентское вознаграждение;
2) косвенные налоги, возникающие у агента от суммы агентского вознаграждения;
3) аккумулируемые агентом и подлежащие передаче принципалу и/или суммы расходов агента, подлежащие возмещению принципалом в зависимости от условий агентского договора.
В обязательные реквизиты счета-фактуры агента включаются наименование, ИНН, юридический адрес и место регистрации принципала.
2. Счет-фактура подлежит оформлению в виде электронного документа в соответствии с требованиями налогового законодательства Кыргызской Республики и законодательства Кыргызской Республики об электронном управлении и электронной подписи, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
21. Налогоплательщик вместо счета-фактуры в виде электронного документа в отдельных случаях оформляет документы, заменяющие такой счет-фактуру:
1) расходный кассовый ордер или платежное поручение покупателя, подтверждающие выплату за сельскохозяйственную продукцию, приобретенную у сельскохозяйственного производителя или сельскохозяйственного кооператива, с указанием наименования субъекта, его ИНН, паспортных данных лица, получившего оплату, количества и стоимости приобретенной продукции;
2) накладная на сельскохозяйственную продукцию, передаваемая сельскохозяйственным производителем/сельскохозяйственным кооперативом, а также сельскохозяйственным заготовителем такой продукции в качестве давальческого сырья субъекту, осуществляющему промышленную переработку сельскохозяйственной продукции, с указанием наименования субъекта, его ИНН, паспортных данных лица, осуществившего передачу продукции, и количества передаваемой сельскохозяйственной продукции. В аналогичном порядке осуществляется передача готовой продукции, произведенной из давальческого сырья;
3) выписка со счета банка по услугам банка, квитанция или платежное поручение банка, подтверждающие оплату за услуги, предоставленные банком, включая услуги по исламскому финансированию, а также выписка со счета банка, подтверждающая процентные расходы, подлежащие вычету в соответствии с частью 1 статьи 221 настоящего Кодекса;
4) выписка со счета Национального банка по услугам Национального банка или другие предоставленные документы Национального банка, подтверждающие оплату за товары и услуги;
5) сформированная автоматизированной информационной системой оформления перевозок, включая международные перевозки, маршрут/квитанция электронного документа, подтверждающего перевозку, на бумажном носителе в виде распечатки электронного документа, в котором указана стоимость перевозки, а также посадочный талон, подтверждающий перевозку по указанному в электронном документе маршруту, для багажа - багажная квитанция, для груза - накладная - при реализации услуг перевозки пассажиров, багажа и грузов;
6) договор купли-продажи, расходный кассовый ордер или платежное поручение покупателя, подтверждающие выплату за движимое/недвижимое имущество, в том числе имущественные/неимущественные права, приобретенные у физического лица, с указанием фамилии, имени, отчества, ИНН, паспортных данных физического лица, получившего оплату, количества и стоимости приобретенного актива;
7) договор аренды земельного участка под размещение базовой станции, платежное поручение/расходный кассовый ордер оператора связи, подтверждающие выплату арендной платы, в том числе услуги по обслуживанию базовой станции, приобретенные у физического лица, с указанием фамилии, имени, отчества, ИНН, паспортных данных физического лица, получившего оплату, количества и стоимости предмета договора;
8) иные документы в случаях, установленных Кабинетом Министров.
3. При невозможности оформления налогоплательщиком счета-фактуры в виде электронного документа в случаях, установленных Кабинетом Министров, такой налогоплательщик имеет право оформить счет-фактуру на бумажном носителе в трех экземплярах с последующим оформлением электронного счета-фактуры в сроки и порядке, установленных Кабинетом Министров.
4. Налогоплательщик, оформивший счет-фактуру на бумажном носителе, обязан один экземпляр счета-фактуры представить в налоговый орган по месту текущего налогового учета:
1) налогоплательщик НДС - вместе с отчетом по НДС за налоговый период;
2) не налогоплательщик НДС - в срок не позднее 25 числа месяца, следующего за месяцем, в котором счет-фактура на бумажном носителе был оформлен.
5. Налогоплательщик имеет право не оформлять счет-фактуру при реализации товаров, оказании услуг и выполнении работ населению при условии осуществления расчетов посредством ККМ в соответствии с настоящим Кодексом.
По условиям настоящей части налогоплательщик обязан выдать счет-фактуру по требованию покупателя.
6. При поставке налогоплательщиком товаров, выполнении работ и оказании услуг, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, счет-фактура оформляется не позднее 10 рабочих дней месяца, следующего за предыдущим месяцем, в порядке, установленном Кабинетом Министров.
7. Налогоплательщик НДС, за исключением иностранной организации, указанной в части 4 статьи 28 настоящего Кодекса, обязан:
1) оформлять счета-фактуры в соответствии с требованиями настоящего Кодекса;
2) вести учет счетов-фактур по поставкам и приобретенным материальным ресурсам.
8. Корректировка реквизитов ранее оформленного счета-фактуры осуществляется оформлением дополнительного счета-фактуры в порядке, определенном уполномоченным налоговым органом в случаях, установленных настоящим Кодексом, а также исправления ошибок.
9. Счет-фактура, кроме недействительного, служит основанием для принятия налогоплательщиком НДС сумм НДС по приобретенным материальным ресурсам к зачету в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
10. Порядок формирования и обращения счета-фактуры в виде электронного документа устанавливается Кабинетом Министров.
Форма счета-фактуры, порядок его оформления и применения, в том числе дополнительного счета-фактуры, оформляемого при корректировке размера облагаемой поставки, устанавливаются уполномоченным налоговым органом.
11. Налогоплательщик, не указанный в части 7 настоящей статьи, оформляет счета-фактуры:
1) в добровольном порядке;
2) в обязательном порядке - в сроки, установленные Кабинетом Министров.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
Внимание! Изменения, внесенные Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31 в настоящую статью, вступают в силу с 3 апреля 2023 года.
 
Статья 179. Налоговый учет субъектов малого предпринимательства
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
Статья 180. Кассовый метод учета
1. Кассовый метод учета - метод учета доходов и расходов, в соответствии с которым доходы признаются на дату поступления оплаты, а расходы - на дату выплаты денежных средств.
2. Если вместо оплаты денежными средствами налогоплательщик получает иное имущество, имущественные права, результаты работ или услуг, доход признается на дату передачи имущества, имущественных прав, указанных в акте передачи имущества или имущественных прав, а также на дату приемки работ или услуг, указанных в акте выполненных работ или оказанных услуг.
При зачете взаимных требований доход признается на дату получения одной стороной сделки документа, подтверждающего намерение другой стороны произвести зачет взаимных требований от другой стороны сделки.
3. Если вместо выплаты денежных средств налогоплательщик передает иное имущество, имущественные права, результаты работ или услуг, расход признается на дату передачи имущества или имущественных прав, указанных в акте передачи имущества или имущественных прав, а также на дату приемки работ или услуг, указанных в акте выполненных работ или оказанных услуг.
При зачете взаимных требований расход признается на дату получения одной стороной сделки заявления о взаимном зачете от другой стороны сделки.
4. Приобретение имущества, в том числе ценных бумаг и основных средств, признается расходом на дату перехода права собственности в отношении данного имущества.
5. Субъект, применяющий упрощенную систему налогообложения на основе единого налога, у которого сумма выручки за последние 12 месяцев, следующих подряд:
1) не превышает 15000000 сомов, имеет право вести учет доходов и расходов в соответствии с кассовым методом;
2) превысила 15000000 сомов, утрачивает право применения кассового метода учета с первого числа года, следующего за календарным годом, в котором допущено данное превышение.
6. Субъект, указанный в пункте 2 части 5 настоящей статьи, не превысивший сумму выручки 15000000 сомов за последние 12 месяцев, следующих подряд, имеет право вновь перейти на кассовый метод учета с первого числа следующего календарного года.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 181. Раздельный учет и правила его ведения
1. Налогоплательщики, осуществляющие виды деятельности, для которых настоящим Кодексом предусмотрены различные условия налогообложения, обязаны вести раздельный учет объектов налогообложения, в том числе:
1) налогоплательщик, на которого возложена обязанность ведения учета в соответствии с договором простого товарищества в отношении собственной деятельности и деятельности простого товарищества;
2) налогоплательщик, на которого возложена обязанность ведения учета в соответствии с договором доверительного управления в отношении собственной деятельности и деятельности по управлению имуществом учредителя доверительного управления;
3) налогоплательщик, осуществляющий деятельность с применением различных налоговых режимов;
4) налогоплательщик, осуществляющий виды деятельности, подлежащие различным условиям налогообложения.
2. Раздельный учет ведется налогоплательщиками на основании данных бухгалтерского учета.
3. При распределении расходов между видами деятельности налогоплательщик имеет право выбрать любой из показателей, соответствующий данному виду деятельности:
1) выручку от реализации;
2) прямые расходы;
3) площадь помещений.
Расходы распределяются пропорционально долям выбранного показателя, приходящегося на каждый из видов товара, работы, услуги.
Распределение расходов между видами деятельности, в отношении которых предусмотрены различные условия налогообложения, должно быть установлено в налоговой политике налогоплательщика.
Если показатель, выбранный для распределения расходов, не установлен налогоплательщиком в соответствии с настоящей статьей, уполномоченный налоговый орган имеет право самостоятельно произвести распределение расходов налогоплательщика с применением любого показателя, установленного настоящей статьей.
Доходы и расходы, отнесенные к определенному виду деятельности, должны подтверждаться учетной документацией в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
Статья 182. Особенности учета финансовой аренды
1. Стоимость основных средств, переданных и/или полученных в финансовую аренду, определяется на момент заключения договора финансовой аренды или договора иджара мунтахийя биттамлик в соответствии с исламским финансированием.
2. В целях налогообложения финансовая аренда признается покупкой основных средств лизингополучателем.
3. Лизингополучатель рассматривается как собственник основных средств, а лизинговые платежи - как платежи по кредиту, предоставленному лизингодателем лизингополучателю.
 
Статья 183. Виды деятельности, подлежащие льготному налогообложению
1. Кабинет Министров утверждает перечень видов деятельности, осуществляемых в пределах территории административно-территориальной единицы, имеющей в соответствии с законодательством Кыргызской Республики особый статус, подлежащих льготному налогообложению.
Переутверждение перечня видов деятельности, предусмотренных настоящей частью, осуществляется на основании анализа эффективности предоставленных льгот.
2. Льготы по налогам в пределах территории, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, предоставляются налогоплательщикам, имеющим налоговую регистрацию в налоговых органах административно-территориальной единицы, имеющей особый статус в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, и осуществляющим деятельность, предусмотренную частью 1 настоящей статьи, на территории данной административно-территориальной единицы.
3. Предоставляемые льготы по налогам распространяются на налогоплательщиков и не распространяются на их обособленные подразделения, расположенные за пределами территории, предусмотренной частью 1 настоящей статьи.
4. Кабинет Министров утверждает перечень организаций, подлежащих льготному налогообложению по налогу на прибыль, НДС, в том числе НДС на импорт, и налогу с продаж на товары, работы и услуги, реализующих проекты, имеющие статус национального инвестиционного проекта или проекта государственного значения, в пределах ставок налогов, установленных настоящим Кодексом, а также порядок предоставления налоговых льгот.
5. Льготы по налогам предоставляются организациям, предусмотренным частью 4 настоящей статьи сроком на 5 лет.
Кабинет Министров имеет право на продление срока предоставления льгот по налогам, указанного в настоящей части, на последующий срок до 5 лет на основании анализа эффективности предоставленных льгот.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 1831. Участники договора простого товарищества
1. Под простым товариществом понимается договор о совместной деятельности, а также договор о партнерстве, заключенный в соответствии с исламским финансированием.
2. Участниками договора простого товарищества могут быть налогоплательщики, если:
1) все участники уплачивают налог в общем налоговом режиме;
2) все участники уплачивают налог на основе упрощенной системы налогообложения;
3) часть участников осуществляет уплату налога в общем налоговом режиме, другая - на основе упрощенной системы налогообложения.
3. Налогоплательщик, осуществляющий уплату налога в ином налоговом режиме, не указанном в части 2 настоящей статьи, а также уплачивающий налоги на основе упрощенной системы налогообложения в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 части 1, частями 2, 3, 5, 6, 8, 13 статьи 423 настоящего Кодекса, не имеют права быть участником договора простого товарищества.
4. Субъектом, на которого возложена обязанность ведения учета простого товарищества, может быть в случаях, указанных в части 2 настоящей статьи, любой из участников, назначенный участниками.
5. Субъект, на которого возложена обязанность ведения учета простого товарищества в соответствии с договором, обязан вести раздельный учет по основной деятельности и деятельности простого товарищества.
6. Передача имущества участников в качестве вклада в простое товарищество не является реализацией.
7. После выполнения условий договора простого товарищества вклады возвращаются участникам либо в денежном выражении, либо в натуральном виде. Возврат в размере внесенного вклада не признается доходом участника.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )
 
РАЗДЕЛ VII. ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ
Глава 22. Общие положения
Статья 184. Понятия и термины, используемые в настоящем разделе
Для целей настоящего раздела используются следующие понятия и термины:
1) выигрыш - любые виды дохода, в качестве приза или денежных выплат, получаемые налогоплательщиком от участия в играх, в том числе азартных, лотереях, розыгрышах, конкурсах, соревнованиях, олимпиадах, фестивалях и других подобных мероприятиях;
2) доход - увеличение активов, получение материальных ценностей, обладающих денежной стоимостью, и/или получение материальных выгод, а также уменьшение обязательств налогоплательщика;
3) иждивенец - близкий родственник налогоплательщика, проживающий за счет его дохода, не имеющий дохода.
(В редакции Закона КР от 30 июня 2022 года № 51)
 
Статья 185. Налогоплательщик подоходного налога
1. Налогоплательщиком подоходного налога является:
1) физическое лицо, являющееся гражданином Кыргызской Республики, получающее доход;
2) физическое лицо-резидент, не являющееся гражданином Кыргызской Республики, но имеющее вид на жительство в Кыргызской Республике или статус кайрылмана, получающее доход;
3) физическое лицо-резидент, не являющееся гражданином Кыргызской Республики и не имеющее вид на жительство или статус кайрылмана, получающее доход из источников в Кыргызской Республике;
4) физическое лицо-нерезидент, не являющееся гражданином Кыргызской Республики, получающее доход из источника в Кыргызской Республике.
2. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, при выплате дохода физическому лицу исчисление, удержание и уплату суммы подоходного налога в бюджет осуществляет налоговый агент.
3. Налогоплательщиком подоходного налога не является индивидуальный предприниматель, кроме случая, когда данный индивидуальный предприниматель является налоговым агентом.
Статья 186. Объект налогообложения
1. Объектом налогообложения подоходного налога является осуществление экономической деятельности, за исключением предпринимательской деятельности, в результате которой получен доход:
1) из источника в Кыргызской Республике и/или из источника за пределами Кыргызской Республики - для гражданина Кыргызской Республики;
2) из источника в Кыргызской Республике и/или из источника за пределами Кыргызской Республики - для физического лица-резидента, не являющегося гражданином Кыргызской Республики, но имеющего вид на жительство в Кыргызской Республике или статус кайрылмана;
3) из источника в Кыргызской Республике - для физического лица-резидента, не являющегося гражданином Кыргызской Республики и не имеющего вид на жительство или статус кайрылмана;
4) из источника в Кыргызской Республике - для физического лица-нерезидента Кыргызской Республики, за исключением физического лица-нерезидента Кыргызской Республики, являющегося работником филиала и/или представительства отечественной организации, зарегистрированной за пределами Кыргызской Республики.
2. Обложение подоходным налогом доходов, полученных из источников в Кыргызской Республике, осуществляется независимо от места выплаты дохода, включая выплату дохода вне территории Кыргызской Республики.
3. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 187. Налоговая база
1. Налоговой базой по подоходному налогу является доход, исчисляемый как разница между совокупным годовым доходом, полученным налогоплательщиком за налоговый период, уменьшенным на сумму необлагаемого дохода, и вычетами, предусмотренными настоящим разделом, если иное не предусмотрено настоящим разделом.
2. Если размер заработной платы, выплачиваемой работодателем за отработанный календарный месяц, не превышает размера среднемесячной заработной платы, установленного в соответствии с настоящей статьей, в качестве налоговой базы принимается налоговая база, исчисленная исходя из суммы среднемесячной заработной платы.
3. Среднемесячная заработная плата в месяц на следующий календарный год по районам и городам Кыргызской Республики определяется Национальным статистическим комитетом Кыргызской Республики в порядке, устанавливаемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
Размер среднемесячной заработной платы подлежит официальному опубликованию в срок не позднее 1 ноября текущего года.
4. Требования части 2 настоящей статьи не применяются для заработной платы работников, выплачиваемой: 
1) за счет бюджетных средств;
2) по совместительству;
3) младшему обслуживающему персоналу;
4) работникам товариществ собственников жилья, кондоминиумов, жилищно-строительных, гаражных, сельскохозяйственных и садово-огородных кооперативов;
5) инвалидам I, II и III групп;
6) лицам, работающим в период отбывания наказания в местах лишения свободы или нахождения на поселении.
5. В целях налогообложения перечень работников, относящихся к младшему обслуживающему персоналу, утверждается Кабинетом Министров.
См.:
постановление Кабинета Министров Кыргызской Республики от 24 июля 2023 года № 371 "О мерах по реализации требований части 5 статьи 187 Налогового кодекса Кыргызской Республики"
6. В случае неполного использования рабочего времени для работников среднемесячная заработная плата применяется работодателем пропорционально фактически отработанному времени:
1) получающих пособие по нетрудоспособности и родам;
2) работающих неполный рабочий день;
3) находящихся в отпуске, в том числе без содержания;
4) вновь принятых или уволенных, отработавших неполный месяц.
7. Налоговая база для работников участников кластера принимается равной размеру среднемесячная заработная платы, установленного в соответствии с настоящей статьей. 
Перечень участников кластера, предусмотренных настоящей частью, устанавливается Кабинетом Министров.
8. Налоговой базой по подоходному налогу для физических лиц является выручка, полученная им от осуществления деятельности с использованием информационной системы налогового агента, применяемой для заказа перевозки пассажиров и грузов, услуг службы такси и курьерской услуги.
Внимание! Изменения, внесенные  Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в часть 8 настоящей статьи, вступают в силу с 1 сентября 2025 года.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 188. Налоговый период
Налоговым периодом по подоходному налогу является календарный год.
Глава 23. Совокупный годовой доход и другие доходы
Статья 189. Состав совокупного годового дохода
1. К совокупному годовому доходу налогового периода относятся все виды доходов, полученных налогоплательщиком в этом налоговом периоде, как в денежной, так и в натуральной форме, в форме работ, услуг, включая:
1) доход работника, в том числе:
а) оплату труда, включая вознаграждения, гарантийные, компенсационные и другие выплаты, предусмотренные трудовым законодательством Кыргызской Республики;
б) полученные работником в качестве трудовой компенсации:
- товары;
- выполненные в интересах работника работы;
- оказанные работнику услуги;
в) оплату работодателем стоимости товаров, работ, услуг, полученных работником от третьих лиц;
г) сумму страховых премий, выплачиваемую работодателем по договору страхования своих работников;
2) доход, получаемый в форме материальной выгоды;
3) стоимость безвозмездно полученного актива, включая виртуальный актив;
4) процентный доход, доход по договору страхования, в том числе по исламским принципам страхования, кроме необлагаемых доходов и ранее обложенных налогом у источника дохода в Кыргызской Республике, за исключением процентного дохода по международным облигациям;
5) дивиденды;
6) выручку от реализации движимого и недвижимого имущества, включая имущество, предусмотренное в части 2 статьи 225 настоящего Кодекса, за минусом стоимости его приобретения или строительства, а также за минусом расходов на ремонт и/или отделку и/или за минусом стоимости, отраженной в специальной декларации при прохождении налогоплательщиком процедуры добровольного декларирования в соответствии с Законом Кыргызской Республики "О добровольной легализации и амнистии активов физических лиц";
7) выручку от реализации ценной бумаги, доли в организации, доли партнера по договору шарика/убывающая мушарака в соответствии с исламским финансированием, за минусом стоимости их приобретения, за исключением выручки от реализации международных облигаций;
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в пункты 4, 7 части 1 настоящей статьи, вступают в силу со дня вступления в силу Закона Кыргызской Республики "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Кыргызской Республики в сфере рынка ценных бумаг".
8) субсидию;
9) доход, полученный в виде компенсации морального вреда;
10) пенсию;
11) стипендию;
12) пособие;
13) доход, полученный в виде выигрышей;
14) доход от прекращения обязательства налогоплательщика, возникший в результате:
а) прощения долга кредитором;
б) списания обязательства в связи с истечением срока исковой давности, установленного Гражданским кодексом Кыргызской Республики;
в) исполнения обязательства налогоплательщика, в том числе налогового обязательства, третьей стороной;
15) страховую сумму (возмещения) по договору страхования;
16) роялти;
17) доход, выплачиваемый от накопительных видов страхования (процентный доход по договору страхования или перестрахования);
18) сумму превышения выручки от реализации виртуальных активов над стоимостью их приобретения;
19) доходы в виде вознаграждений и компенсаций, полученных за участие в управлении организации;
191) превышение суммы компенсации, полученной за изъятие (выкуп) имущественного комплекса, включая земельный участок, для государственных и общественных нужд, над стоимостью его приобретения и/или строительства;
20) другие виды облагаемых и необлагаемых доходов.
2. Доход, ожидаемый к получению, но не полученный фактически, не является доходом и не включается в состав совокупного годового дохода.
3. Нераспределенная прибыль банка, направленная на увеличение уставного капитала, без выплаты дивидендов, не является выплатой дохода и не влечет возникновения налогового обязательства.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
 Статья 190. Доход, получаемый в форме материальной выгоды
1. В состав совокупного годового дохода включается доход от получения следующих видов материальной выгоды:
1) предоставление беспроцентного займа или кредита, исламского финансирования, а также займа, кредита, исламского финансирования под процентный доход ниже учетной ставки процента Национального банка на момент образования долга;
2) предоставление товара на безвозмездной основе;
3) предоставление работодателем скидки при реализации товара работнику.
2. Доходом от материальной выгоды при предоставлении ссуды является сумма ссуды, умноженная на учетную ставку Национального банка, рассчитываемая на ежемесячной основе в течение периода пользования ссудой.
3. Доходом от материальной выгоды при предоставлении займа, кредита, исламского финансирования является положительная разница между произведением суммы займа, кредита, исламского финансирования на учетную ставку Национального банка на дату получения займа, кредита, исламского финансирования и произведением суммы займа, кредита, исламского финансирования на ставку процента, установленную субъектом, предоставившим заем, кредит, исламское финансирование.
4. Доходом от материальной выгоды при предоставлении товара на безвозмездной основе является учетная стоимость предоставленного товара.
5. Доходом от материальной выгоды при предоставлении скидки является положительная разница между учетной стоимостью товара и стоимостью фактической реализации.
6. Обязанность по исчислению и уплате подоходного налога по доходам, получаемым в форме материальной выгоды, несет налогоплательщик самостоятельно, за исключением материальной выгоды, предоставленной работнику работодателем.
 
Статья 191. Льготы по подоходному налогу
1. Освобождаются от уплаты подоходного налога следующие категории налогоплательщиков:
1) участники Великой Отечественной войны;
2) военнослужащие, принимавшие участие по межгосударственным соглашениям в войне в Афганистане и других странах;
3) лица, награжденные орденами и медалями СССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны;
4) участники баткенских событий;
5) лица, принимавшие участие при ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС;
6) вдовы или вдовцы военнослужащих, погибших в Великой Отечественной войне;
7) лица, удостоенные высшей степени отличия Кыргызской Республики "Кыргыз Республикасынын Баатыры".
Освобождение от уплаты подоходного налога, предусмотренное настоящей частью, не применяется к доходу, полученному от реализации движимого и/или недвижимого имущества, предусмотренного частью 6 настоящей статьи.
2. Не облагаются подоходным налогом следующие доходы социально незащищенных категорий налогоплательщиков:
1) доходы инвалидов, полученные в виде:
а) оплаты за технические средства для инвалидов;
б) оплаты профилактики инвалидности и реабилитации;
в) оплаты на содержание собак - проводников для инвалидов;
г) сумм или имущества, полученных от профсоюзных органов;
2) доходы нетрудоспособных граждан, членов малообеспеченных и малоимущих семей, полученные в виде денежных средств и имущества от профсоюзных органов, некоммерческих организаций;
3) стоимость активов, включая лекарства, медицинские и социальные услуги, продукты питания, обеды, предметы первой необходимости, личной гигиены, безвозмездно полученных от государства, некоммерческих организаций лицами, нуждающимися в социальной реабилитации или адаптации:
а) беженцами;
б) тяжелобольными;
в) безработными;
г) детьми-сиротами;
д) лицами, вернувшимися из мест заключения;
е) иными лицами, с доходами ниже прожиточного уровня;
4) доходы физического лица в возрасте до 16 лет, полученные им в рамках трудовых отношений;
5) оплата услуг персонального ассистента ребенка и/или лица с ограниченными возможностями здоровья, нуждающегося в постоянном уходе и надзоре.
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 3 апреля 2023 года № 78 в настоящую часть, вступают в силу с 1 января 2024 года.
3. Не облагается подоходным налогом следующий доход, полученный налогоплательщиком в виде:
1) пособия, установленного законодательством Кыргызской Республики;
11) материальной выгоды от получения кредита в системе по выдаче целевых микрокредитов на товары и/или услуги - до 1 января 2030 года;
2) стипендии и пенсии, установленных законодательством Кыргызской Республики, а также стипендии и оплаты за обучение в Кыргызской Республике и зарубежных странах, выплачиваемых некоммерческими организациями;
3) выплаты по возмещению вреда, предусмотренной законодательством Кыргызской Республики и/или судебным решением;
4) выплаты и безвозмездно переданного имущества, оплаченного из резервного фонда Президента, резервного фонда Торага Жогорку Кенеша, фонда депутата Жогорку Кенеша и резервного фонда Председателя Кабинета Министров;
5) суммы, полученной безвозмездно в связи с обстоятельствами непреодолимой силы по решению Кабинета Министров, местных кенешей, некоммерческих организаций;
6) стипендии и единовременного денежного вознаграждения, выплачиваемых чемпионам и призерам, а также занявшим иные места, их тренерам и врачам, по результатам участия в олимпийских, паралимпийских и азиатских играх, в чемпионатах мира, Азии за счет средств бюджета;
7) гуманитарной помощи, специальных товаров и деталей, приобретенных из-за границы в целях поддержки людей с ограниченными возможностями;
8) выигрышей, стоимость которых не превышает 50 расчетных показателей, а также выигрышей от участия в азартных играх, стимулирующей лотерее/акции, направленной на стимулирование граждан требовать контрольно-кассовые чеки при проведении денежных расчетов, проводимой уполномоченными государственными органами;
9) призов от участия в международных конкурсах, фестивалях;
10) премий, присужденных международными организациями (фондами);
11) возвращаемых страховых премий и выкупных сумм, а также страховых сумм и возмещения при наступлении страхового случая по договору страхования, заключенному физическим лицом, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности;
12) сумм, получаемых за сдачу крови, от других видов донорства, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики;
13) путевок в санаторно-курортные учреждения, дома отдыха, пансионаты, санатории-профилактории, детские оздоровительные центры, полученных от профсоюзных органов или за счет средств на оздоровление наемных работников в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о государственном социальном страховании;
14) сумм компенсационных выплат и пособий, связанных с гибелью и/или получением телесных повреждений военнослужащих, сотрудников органов национальной безопасности, правоохранительных органов, государственных служащих при исполнении ими своих служебных обязанностей, из средств государственного бюджета;
15) возврата части суммы, указанной в контрольно-кассовых чеках, на приобретенные товары, работы, услуги в соответствии со статьей 95 настоящего Кодекса;
16) стоимости услуг по организации и проведению семинара, тренинга, круглого стола, конференции, проводимых для их участников на безвозмездной основе, включая услуги преподавания, стоимости раздаточных материалов, питания, проживания и транспортных услуг;
17) сумм компенсационных выплат, полученных при выкупе земельного участка и/или имущества для государственных нужд;
18) премий, выплачиваемых членам национальных сборных команд по олимпийским видам спорта.
19) прибыли индивидуального предпринимателя, оставшейся в его распоряжении после уплаты налога на прибыль или налога, уплачиваемого по специальному налоговому режиму, который установлен взамен других налогов.
4. Не облагаются подоходным налогом следующие доходы налогоплательщика, полученные в рамках трудовой деятельности:
1) пенсии, пособия, взносы по государственному социальному страхованию, выплаты возмещения вреда, надбавки и районные коэффициенты, установленные за работу в условиях высокогорья и отдаленных труднодоступных зонах, если осуществление данных выплат вменяется работодателю в обязанность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики;
2) суммы компенсации работнику, члену исполнительного органа, члену совета директоров или наблюдательного совета командировочных расходов, а также расходов, понесенных членами органа управления организации при выполнении своих обязанностей:
а) по проезду до места назначения и обратно - согласно представленным документам;
б) по найму жилого помещения - согласно представленным документам;
в) суточные - в пределах норм, установленных Кабинетом Министров.
В случае отсутствия документов, указанных в подпунктах "а" и "б" настоящего пункта, суммы возмещения по командировочным расходам подлежат освобождению от налогообложения в пределах норм, установленных Кабинетом Министров;
3) стоимость обязательного медицинского обследования и лечебно-профилактического обслуживания работников, включая стоимость оплаченных работодателем лабораторных анализов и вакцинации работников по заболеваниям, пандемический характер которых установлен в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о чрезвычайных ситуациях;
4) страховые премии по договорам обязательного страхования своих работников, а также выплаты по таким договорам;
5) стоимость обучения работника, предусмотренная статьей 220 настоящего Кодекса;
6) стоимость новогоднего подарка для детей (иждивенцев) работника до 14 лет, в размере не более 10 расчетных показателей на каждого ребенка;
7) стоимость специальной одежды, специальной обуви, средств индивидуальной защиты, мыла, обеззараживающих средств; стоимость молока и лечебно-профилактического питания работников, занятых на работах с вредными или опасными условиями труда в соответствии с перечнем таких работ и по нормам, установленным законодательством Кыргызской Республики;
8) суммы, полученные безвозмездно близкими родственниками умершего работника или работником в связи со смертью близкого родственника;
9) оплата труда граждан, занятых на оплачиваемых общественных работах, организованных органами службы занятости;
10) заработная плата, премии, компенсации и иные выплаты компенсирующего и стимулирующего характера работникам религиозных организаций;
11) доходы военнослужащих, сотрудников уполномоченного государственного органа, ведающего вопросами внутренних дел, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудников уполномоченного государственного органа в сфере таможенного дела в виде денежного довольствия и компенсации взамен продовольственного пайка;
12) денежное содержание сотрудников дипломатической службы Кыргызской Республики, государственных служащих и других работников - граждан Кыргызской Республики, работающих в загранучреждениях Кыргызской Республики, а также представительствах государственных органов Кыргызской Республики в иностранных государствах или международных организациях, расположенных за рубежом.
5. Не облагаются подоходным налогом следующие доходы по операциям, связанным с родственными отношениями:
1) алименты, получаемые в соответствии с законодательством Кыргызской Республики;
2) любой доход от передачи собственности между супругами или между бывшими супругами, произошедшей вследствие развода;
3) стоимость имущества, работ, услуг, полученных физическим лицом от близких родственников в порядке наследования или дарения, за исключением имущества, работ, услуг, полученных данным физическим лицом в процессе ведения предпринимательской деятельности.
6. Не облагается подоходным налогом доход, полученный от реализации:
1) автомототранспортного средства, принадлежащего на праве собственности более одного года со дня приобретения;
2) недвижимого имущества, отнесенного к жилищному фонду в соответствии с данными органа единой системы государственной регистрации прав на недвижимое имущество и принадлежащего налогоплательщику на праве собственности более одного года следующего с даты регистрации права на данное недвижимое имущество.
В случае если реализуемое имущество было получено налогоплательщиком в порядке наследования или дарения от близкого родственника, то установленный срок в один год исчисляется с даты регистрации права собственности наследодателя или дарителя;
3) сельскохозяйственной продукции, полученной налогоплательщиком с принадлежащего ему приусадебного участка;
4) движимого имущества, приобретенного и использованного для собственных нужд, а также металлолома, стекла, стеклопосуды, стеклосодержащих изделий, макулатуры, полипропилена, полиэтилена, пластика и полиэтилентерефталата, за исключением автомототранспортного средства.
7. Не облагаются подоходным налогом следующие доходы налогоплательщика от другой деятельности:
1) процентный доход по вкладу, депозиту, а также процентный доход, начисленный на остаток денежных средств на расчетном, карточном и другом банковском счету налогоплательщика в банке;
2) процентный доход и доход от прироста ценных бумаг и/или глобальных депозитарных расписок, полученные владельцем ценных бумаг и/или глобальных депозитарных расписок, находящихся на день получения дохода в листинге фондовой биржи Кыргызской Республики по наивысшей и следующей за наивысшей категории листинга или листинге иностранной биржи, включенной в Перечень, утвержденный Кабинетом Министров;
21) доход от прироста стоимости ценных бумаг в случае, если такие ценные бумаги или выпущенные в отношении данного типа ценных бумаг глобальные депозитарные расписки находятся на день реализации в листинге фондовой биржи Кыргызской Республики по наивысшей и следующей за наивысшей категории листинга или листинге иностранной биржи, включенной в Перечень, утвержденный Кабинетом Министров;
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в пункты 2, 21 части 7 настоящей статьи, вступают в силу со дня вступления в силу Закона Кыргызской Республики "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Кыргызской Республики в сфере рынка ценных бумаг".
3) доход по договору мудараба в соответствии с исламским финансированием;
4) дивиденд, полученный физическим лицом - резидентом, гражданином Кыргызской Республики, за исключением дивиденда, полученного от участия в иностранной организации, а также полученный физическим лицом - нерезидентом Кыргызской Республики в виде части прибыли, облагаемой по ставке 3 процента согласно части 5 статьи 240 настоящего Кодекса;
5) сумма возврата в размере внесенной доли или пая участника или от долевых ценных бумаг;
6) стоимость дополнительно полученных участником организации акций (долей), распределенных между участниками организации по решению общего собрания либо разница между номинальной стоимостью новых акций, полученных взамен первоначальных, и номинальной стоимостью первоначальных акций акционера при распределении между участниками организации акций (долей) в связи с увеличением уставного капитала этой организации, в том числе и за счет имущества организации;
7)  (утратил силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
8) суммы, полученные физическим лицом из средств избирательных фондов кандидатов, политических партий и из средств фондов групп референдума в период избирательных кампаний, кампаний референдума, за осуществление полномочий уполномоченного представителя, наблюдателя, доверенного лица, представителя кандидата или политической партии в избирательных комиссиях, а также выполнение услуг по агитации, непосредственно связанных с проведением избирательных кампаний, кампаний референдума;
9) доход, полученный в форме материальной выгоды при предоставлении ипотечного кредита по государственной жилищной программе;
10) дивиденд, полученный гражданином Кыргызской Республики, а также физическим лицом-резидентом от участия в иностранной организации в соответствии с законодательством страны учреждения, а также доходы, полученные гражданином Кыргызской Республики на территории иностранного государства при отсутствии соглашения об избежании двойного налогообложения, заключенного между Кыргызской Республикой и иностранным государством, в котором данный гражданин получил доход и уплатил соответствующий налог в соответствии с законодательством данного государства.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 30 июня 2022 года № 51, 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 192. Дата возникновения дохода
В целях настоящей главы датой возникновения дохода является:
1) при получении дохода в денежной форме - дата выплаты суммы дохода, в том числе по перечислению дохода на счета налогоплательщика в банках либо по его поручению на счета третьих лиц;
2) при получении дохода в форме товаров - дата перехода права собственности на товары;
3) при получении дохода в форме работ, услуг - дата, когда вся или часть работы завершена или услуга оказана;
4) при получении дохода в виде материальной выгоды:
а) по полученному займу или кредиту - дата уплаты налогоплательщиком суммы платежей и/или процентов в соответствии с договором займа или кредита;
б) по полученной ссуде - последнее число каждого месяца пользования ссудой;
в) по полученному и/или приобретенному товару - дата получения и/или приобретения товара;
5) при прекращении обязательства налогоплательщика - дата прекращения обязательства.
Глава 24. Вычеты из совокупного дохода для определения налоговой базы
Статья 193. Общие положения
1. Если иное не предусмотрено настоящим разделом, налогоплательщик имеет право на следующие вычеты:
1) стандартные вычеты;
2) социальный вычет;
3) имущественный вычет.
2. Стандартный вычет применяется для всех категорий налогоплательщиков, за исключением физического лица-нерезидента.
3. Социальный и имущественный вычет применяется для:
1) гражданина Кыргызской Республики;
2) физического лица-резидента, не являющегося гражданином Кыргызской Республики, но имеющего вид на жительство в Кыргызской Республике или статус кайрылмана.
4. Налогоплательщик имеет право на вычеты в том налоговом периоде, к которому такие вычеты относятся.
Статья 194. Стандартные вычеты
Стандартные вычеты состоят:
1) из персонального вычета - в размере 6,5 расчетного показателя за каждый месяц налогового периода;
2) из вычета на иждивенцев налогоплательщика - в размере одного расчетного показателя на каждого иждивенца за каждый месяц налогового периода;
3) из вычета отчислений по государственному социальному страхованию, за исключением отчислений по государственному социальному страхованию по доходам, не облагаемым подоходным налогом, в соответствии с настоящим Кодексом;
4) из вычета отчислений в негосударственный пенсионный фонд - не более 8 процентов от налоговой базы налогоплательщика.
 
Статья 195. Социальный вычет
1. Налогоплательщик имеет право на получение социального вычета на образование налогоплательщика и его иждивенцев, возраст которых не превышает 24 лет.
2. Размер вычета на образование устанавливается равным сумме оплаты, произведенной налогоплательщиком в адрес организации образования Кыргызской Республики, имеющей лицензию уполномоченного государственного органа в сфере образования на школьное образование, начальное, среднее и высшее профессиональное образование либо уведомившей уполномоченный государственный орган в сфере образования об осуществлении деятельности в сфере дошкольного образования в порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики об образовании, и подтвержденной документами, но не более 10 процентов от размера налоговой базы налогоплательщика без учета вычетов на образование, а для налогоплательщиков, содержащих троих и более иждивенцев, - не более 25 процентов от размера налоговой базы налогоплательщика без учета вычетов на образование.
3. Право на социальный вычет, установленное частью 1 настоящей статьи, предоставляется при подаче единой налоговой декларации на основании заявления налогоплательщика и документов, подтверждающих произведенные расходы. При этом право на вычет предоставляется только одному налогоплательщику.
Порядок получения социального вычета и перечень документов, указанных в настоящей статье, утверждаются Кабинетом Министров.
4. Если сумма социального вычета превышает сумму ограничения, предусмотренного в части 2 настоящей статьи, данное превышение не подлежит вычету в следующих налоговых периодах.
5. Право на социальный вычет, установленное частью 1 настоящей статьи, распространяется на налогоплательщиков, заявивших на основании письменного заявления о своих правах в течение 45 календарных дней со дня вступления в силу Закона Кыргызской Республики «О добровольной легализации и амнистии активов физических лиц». 
Письменное заявление о своих правах на социальный вычет является основанием неуничтожения единой налоговой декларации налогоплательщика до принятия налоговым органом соответствующего решения.
Налоговый орган выносит решение в течение 30 календарных дней со дня письменного заявления налогоплательщика о своих правах на социальный вычет. Единые налоговые декларации налогоплательщиков, указанные в настоящей части, уничтожаются в течение 15 дней со дня принятия налоговым органом соответствующего решения.
С момента вступления в силу Закона Кыргызской Республики «О добровольной легализации и амнистии активов физических лиц» принятие первичных и уточненных налоговых деклараций в целях получения социального вычета не допускается. 
Действие настоящей части применяется на правоотношения, возникшие до вступления в силу Закона Кыргызской Республики «О добровольной легализации и амнистии активов физических лиц».
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 196. Имущественный вычет
1. В случае когда предметом договора является приобретение и/или строительство недвижимого имущества, относящегося к жилому фонду, налогоплательщик имеет право на получение имущественного вычета в пределах суммы, фактически направленной налогоплательщиком на погашение процентного расхода по кредитному договору и/или ипотечному кредиту с банком, и/или по жилищной ссуде, договору по исламскому финансированию, договору аренды с выкупом для участников государственной жилищной программы.
2. Сумма имущественного вычета, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, не может превышать 2300 расчетных показателей в год.
3. Имущественный вычет предоставляется налогоплательщику при подаче им единой налоговой декларации на основании заявления налогоплательщика и документов, подтверждающих факт уплаты денежных средств в счет погашения процентного расхода по кредиту и/или ипотечному кредиту, с банка и/или по жилищной ссуде, или договору по исламскому финансированию, или договору аренды с выкупом для участников государственной жилищной программы. 
В случае смерти налогоплательщика или объявлении судом его умершим имущественный вычет предоставляется его наследнику.
Порядок получения имущественного вычета и перечень необходимых документов утверждаются Кабинетом Министров.
4. Имущественный вычет, предусмотренный настоящей статьей, не применяется в случае, когда расходы на строительство или приобретение налогоплательщиком жилого дома, квартиры, комнаты или доли в них, в том числе по договору аренды с выкупом для участников государственной жилищной программы, оплачены на безвозмездной основе другим субъектом, не являющимся налогоплательщику близким родственником, а также если сделка по приобретению такого имущества совершается между физическими лицами, являющимися взаимозависимыми лицами.
5. Право имущественного вычета распространяется на налогоплательщиков, заявивших на основании письменного заявления о своих правах в течение 45 календарных дней со дня вступления в силу Закона Кыргызской Республики «О добровольной легализации и амнистии активов физических лиц».  
Письменное заявление о своих правах на имущественный вычет является основанием неуничтожения единой налоговой декларации налогоплательщика до принятия налоговым органом соответствующего решения.
Налоговый орган выносит решение в течение 30 календарных дней со дня письменного заявления налогоплательщика о своих правах на имущественный вычет. Единые налоговые декларации налогоплательщиков, указанные в настоящей части, уничтожаются в течение 15 дней со дня принятия налоговым органом соответствующего решения. 
С момента вступления в силу Закона Кыргызской Республики «О добровольной легализации и амнистии активов физических лиц» принятие первичных и уточненных налоговых деклараций в целях получения имущественного вычета не допускается.
Действие настоящей части применяется на правоотношения, возникшие до вступления в силу Закона Кыргызской Республики «О добровольной легализации и амнистии активов физических лиц».»;
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78,  12 февраля 2025 года № 37 )
Глава 25. Ставка подоходного налога. Порядок исчисления подоходного налога
Статья 197. Ставка подоходного налога
1. Ставка подоходного налога устанавливается в размере 10 процентов, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
2. Ставка подоходного налога устанавливается в размере 5 процентов для наемных работников:
1) налогоплательщиков, зарегистрированных и осуществляющих деятельность в преференциальных приграничных населенных пунктах;
2) налогоплательщиков, указанных в части 4 статьи 183 настоящего Кодекса;
3) резидента и дирекции Парка высоких технологий и Парка креативных индустрий, за исключением работников, осуществляющих обслуживание и охрану зданий, помещений, земельных участков;
4) имеющих инвалидность I или II группы, а также инвалидность III группы по слуху, установленную медико-социальной экспертной комиссией Кыргызской Республики.  
3. Ставка подоходного налога для физических лиц, осуществляющих деятельность с использованием информационной системы налогового агента, применяемой для заказа перевозки пассажиров и грузов, услуг службы такси и курьерской услуги, устанавливается в размере:
1) 1 процента - с 2025 года до 2028 года;
2) 2 процентов - с 2028 года по 2030 год;
3) 5 процентов - с 2030 года.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78,  23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в часть 3 настоящей статьи, вступают в силу с 1 сентября 2025 года.
Статья 198. Исчисление подоходного налога
Исчисление подоходного налога производится путем умножения налоговой базы по подоходному налогу на ставку подоходного налога.
Статья 199. Порядок исчисления, срок и место уплаты подоходного налога
1.  Налогоплательщик подоходного налога производит окончательный расчет и уплачивает подоходный налог до даты, установленной настоящим Кодексом для представления единой налоговой декларации. Окончательная сумма подоходного налога определяется как разница между исчисленной суммой налога и суммой налога, удержанного налоговым агентом, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
2. Сумма подоходного налога налогоплательщика, исчисленная налоговым агентом, исходя из среднемесячной заработной платы в соответствии с требованиями части 3 статьи 187 настоящего Кодекса, является окончательной и не подлежит пересчету.
3. Подоходный налог уплачивается по месту учета и/или учетной регистрации налогоплательщика.
(В редакции Законов КР от  23 июля 2024 года № 136,  12 февраля 2025 года № 37 )
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 23 июля 2024 года № 136 в статью 199, вступают в силу с первого числа месяца, следующего за месяцем официального опубликования данного Закона.
Глава 26. Исполнение налогового обязательства налоговым агентом по подоходному налогу
Статья 200. Налоговое обязательство работодателя
1. Выплата дохода физическому лицу, состоящему с источником дохода в трудовых отношениях, приводит к возникновению у работодателя обязанности налогового агента как у источника дохода, если иное не предусмотрено настоящим разделом.
Если для исчисления суммы подоходного налога необходимы документы, подтверждающие право на вычет и/или освобождение от налога, и налогоплательщик не предоставил эти документы, налоговый агент исчисляет сумму подоходного налога без учета указанного вычета и освобождения.
2. Если налогоплательщик представит документы, подтверждающие право на вычет и/или освобождение, влияющие на сумму подоходного налога за предыдущий год не позднее даты представления налоговым агентом единой налоговой декларации за этот год, предусмотренной настоящим Кодексом, налоговый агент обязан принять документы, произвести корректировку подоходного налога, а также выплатить налогоплательщику или удержать у него сумму разницы.
3. За годы, предшествующие предыдущему периоду с учетом срока исковой давности, корректировка подоходного налога осуществляется физическим лицом путем представления уточненной ЕНД за данные налоговые периоды в налоговый орган по месту налогового учета с приложением документов, подтверждающих его право на вычет и/или освобождение от подоходного налога.
4. При расчете подоходного налога, уплачиваемого работодателем, налоговой базой является разница между суммой выплачиваемого дохода и суммой стандартных вычетов, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
5. Если размер налоговой базы работника по подоходному налогу составил сумму меньшую, чем сумма среднемесячной заработной платы:
1) размер налоговой базы по подоходному налогу принимается равным среднемесячной заработной плате, с которой удерживается подоходный налог налоговым агентом;
2) сумма подоходного налога, удерживаемая от среднемесячной заработной платы, уплачивается работодателем:
а) из заработной платы работника - в размере подоходного налога, исчисленного от фактически рассчитанной налоговой базы;
б) из средств работодателя - в размере подоходного налога, исчисленного от разницы между среднемесячной заработной платой и фактически рассчитанной налоговой базой.
Для расчета налогового обязательства за текущий месяц налоговая база по подоходному налогу и сумма среднемесячной заработной платы исчисляются работодателем нарастающим итогом за фактически отработанные работником месяцы с начала текущего налогового периода.
6. При расчете размера подоходного налога, удерживаемого налоговым агентом, не учитывается доход, не облагаемый подоходным налогом.
7. Если иное не предусмотрено настоящей частью, право на произведение стандартного вычета предоставляется налоговому агенту только в отношении дохода, полученного по трудовому договору, и только в том случае, если трудовые отношения между работником и работодателем действовали не менее 15 дней в течение месяца, в котором была произведена выплата указанного дохода.
Если трудовые отношения действовали менее 15 дней, а также в том случае, если лицо работало по совместительству, налоговый агент имеет право осуществлять вычет в отношении дохода, полученного по данному трудовому договору, только на сумму страховых взносов по государственному социальному страхованию.
8. Сельскохозяйственный кооператив и торгово-логистический центр сельскохозяйственного назначения, а также организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие производственную деятельность в швейной и текстильной промышленности в течение периода до 2027 года, как налоговые агенты, удерживают и уплачивают с заработной платы наемных работников фиксированную сумму подоходного налога на каждого наемного работника, исчисленную исходя из среднемесячной заработной платы, определяемого в соответствии со статьей 187 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2024 года № 136)
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 23 июля 2024 года № 136 в статью 200, вступают в силу с первого числа месяца, следующего за месяцем официального опубликования данного Закона.

Статья 201. Налоговое обязательство налогового агента при выплате дохода физическому лицу, не находящемуся с ним в трудовых отношениях
1. Выплата дохода физическому лицу, не находящемуся с ним в трудовых отношениях, приводит к возникновению у налогового агента обязанности уплаты подоходного налога им как источником дохода от суммы такой выплаты, за исключением дохода:
1) выплаченного при приобретении недвижимого имущества или транспортного средства;
2) отнесенного к необлагаемым в соответствии с настоящим разделом;
3) выплаченного индивидуальному предпринимателю;
4) выплаченного физическому лицу, осуществляющему индивидуальную трудовую деятельность на основе патента.
2. Доход, полученный физическим лицом от осуществления деятельности с использованием информационной системы налогового агента, применяемой для заказа перевозки пассажиров и грузов, услуг службы такси и курьерской услуги, принадлежащей налоговому агенту, но не находящимся с ним в трудовых отношениях, приводит к возникновению у налогового агента обязанности уплаты подоходного налога.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в часть 2 настоящей статьи, вступают в силу с 1 сентября 2025 года.

Статья 202. Порядок исполнения налогового обязательства налоговым агентом
1. Подоходный налог, удерживаемый налоговым агентом, подлежит уплате в бюджет не позднее 20 числа месяца, следующего за месяцем:
1) выплаты дохода;
2) получения дохода.
2. Подоходный налог, удерживаемый налоговым агентом, уплачивается по месту текущего налогового учета налогового агента, а при наличии обособленных подразделений - по месту учетной регистрации обособленного подразделения.
Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет по месту нахождения обособленного подразделения, определяется исходя из суммы дохода и/или выручки, выплаченных работникам и/или полученных физическим лицом этого обособленного подразделения.
3. Налог у источника дохода в Кыргызской Республике исчисляется и уплачивается в бюджет налоговым агентом независимо от формы и места осуществления выплаты дохода.
4. Если налоговый агент не удержал или не полностью удержал налог с доходов, выплаченных физическому лицу и/или полученных физическим лицом, за исключением выплат индивидуальному предпринимателю и/или выручки индивидуального предпринимателя, и/или выручки физического лица, осуществляющего индивидуальную трудовую деятельность на основе патента, то на налогового агента возлагается обязанность по исполнению данного налогового обязательства и ответственность за его неисполнение в соответствии с настоящим Кодексом.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 203. Представление отчетности по подоходному налогу налоговым агентом
Налоговый агент обязан представлять отчетность по подоходному налогу в налоговый орган по месту его уплаты не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем.
Глава 27. Особенности налогообложения отдельных категорий физических лиц
Статья 204. Налогообложение работника дипломатического представительства и консульского учреждения иностранного государства или представительства международной организации
Не облагается подоходным налогом доход:
1) главы, а также персонала дипломатического представительства и консульского учреждения иностранного государства, членов их семей, проживающих вместе с ними, если они не являются гражданами Кыргызской Республики, за исключением дохода из источника в Кыргызской Республике, не связанного с дипломатической или консульской службой этих физических лиц;
2) административно-технического и обслуживающего персонала дипломатического представительства и консульского учреждения иностранного государства и членов их семей, проживающих вместе с ними, если они не являются гражданами Кыргызской Республики, за исключением дохода из источника в Кыргызской Республике, не связанного с работой указанных физических лиц в этих представительствах;
3) физического лица, если данное лицо не является гражданином Кыргызской Республики, работающим в международной организации согласно нормам, предусмотренным международным договором, вступившим в силу, участницей которого является Кыргызская Республика.
Статья 205. Устранение двойного налогообложения
1. Сумма налога, уплаченная налогоплательщиком в иностранном государстве, зачитывается при расчете налогового обязательства по подоходному налогу в Кыргызской Республике при наличии соглашения об избежании двойного налогообложения, заключенного между Кыргызской Республикой и иностранным государством, вступившего в силу в установленном законом порядке, если сумма такого дохода подлежит обложению в иностранном государстве в соответствии с нормами данного соглашения.
2. Размер зачитываемых сумм, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, не должен превышать сумму налога, которая была бы уплачена в Кыргызской Республике по действующим на ее территории ставкам.
3. Порядок зачета сумм подоходного налога, уплаченного в иностранном государстве, устанавливается Кабинетом Министров.
РАЗДЕЛ VIII. НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ
Глава 28. Общие положения
Статья 206. Понятия и термины, используемые в настоящем разделе
В настоящем разделе используются следующие понятия и термины:
1) геологическая подготовка месторождения - комплекс поисково-оценочных и разведочных работ, включая подсчет и геолого-экономическую оценку запасов месторождения по промышленным категориям;
2) горно-капитальные работы - комплекс горно-строительных работ, обеспечивающих вскрытие и подготовку к разработке месторождения или его части:
а) при открытой разработке горно-капитальные работы включают:
- проведение и оборудование вскрывающих (капитальных траншей) и разрезных (разрезных траншей или котлованов) выработок;
- удаление горных пород (капитальная вскрыша), покрывающих и вмещающих залежь полезного ископаемого в отвальные насыпи на момент сдачи карьера в эксплуатацию;
- работы по бурению и оборудованию водопонижающих скважин, строительство подземных дренажных выработок и другое.
В процессе горно-капитальных работ вскрываются и подготавливаются к разработке запасы полезных ископаемых, гарантирующих достижение проектной мощности в течение от 4 до 6 месяцев работы карьера. При залегании залежи на значительной глубине к горно-капитальным работам относятся работы, которые необходимо выполнить для достижения не менее 15 процентов проектной производственной мощности карьера;
б) при подземной разработке горно-капитальные работы включают:
- строительство и оборудование стволов, штолен и примыкающих к ним камер, углубку стволов, строительство и оборудование камер и выработок околоствольного двора;
- проведение и оборудование основных капитальных выработок (квершлагов, откаточных и вентиляционных штреков, уклонов, бремсбергов, рудоспусков и другое).
При строительстве нового горнодобывающего предприятия объем горно-капитальных работ предопределяется обеспечением полной его проектной производственной мощности или мощности его отдельной очереди (при сдаче нового горнодобывающего предприятия по этапам);
3) горно-подготовительные работы - комплекс горно-строительных работ по своевременному воспроизводству добычи полезных ископаемых на шахтах и карьерах, защите от газодинамических проявлений, включая выбросы угля, породы и газов, горных ударов, и доразведке подготавливаемых запасов. Основное содержание горно-подготовительных работ - проведение подготавливающих выработок, оконтуривающих выемочные участки горного предприятия;
4) горнодобывающее предприятие - предприятие, осуществляющее разработку месторождений полезных ископаемых;
4-1) деятельность вне территории Кыргызской Республики - деятельность по реализации товаров, место осуществления которой находится за пределами территории Кыргызской Республики, в случае когда Кыргызская Республика не является местом происхождения данных товаров. В целях настоящего пункта под товарами понимаются товары, которые не пересекают Государственную границу Кыргызской Республики;
5) основные средства горнодобывающих и/или горноперерабатывающих предприятий - произведенное и/или приобретенное имущество, предусмотренное техническим проектом и/или технико-экономическим обоснованием этих предприятий, включая:
а) проведенные и оборудованные горно-капитальные и горно-подготовительные выработки (шахтные стволы, штольни, квершлаги, главные откаточные и вентиляционные штреки, уклоны и бремсберги, подземные камеры центрального и участкового водоотлива, энергоснабжения и вентиляции, технологические магистральные автодороги карьеров, капитальная вскрыша, вскрывающие и разрезные траншеи и другие капитальные и горно-подготовительные выработки, обеспечивающие доступ, вскрытие и подготовку запасов месторождения, горное оборудование, технологическое оборудование, автотранспорт, за исключением легковых автомобилей);
б) горнотранспортные машины, технологическое оборудование для разработки месторождений полезных ископаемых и переработки минерального сырья, а также иное оборудование основного и вспомогательного назначения;
в) здания и сооружения основного и вспомогательного назначения;
г) транспортные пути;
6) прибыль отечественной организации от крупных инвестиций - прибыль отечественной организации от осуществления деятельности по производству и реализации товаров собственного производства, включая производство и реализацию товаров, полученных в результате переработки товаров на территории Кыргызской Республики, с использованием исключительно нового оборудования, исчисленная в соответствии с настоящим разделом, если налогоплательщик:
а) получил за налоговый период выручку от реализации произведенной продукции в сумме не менее 170000000 сомов; и
б) ежемесячно в течение налогового периода уплачивает подоходный налог в сумме не менее 150000 сомов; и
в) имеет оплаченный уставный капитал не менее 10000000 сомов.
В настоящем пункте под новым оборудованием понимаются основные средства, ввезенные на территорию Кыргызской Республики после и не использовавшиеся на ее территории до 1 мая 2015 года, а также используемое недвижимое имущество, которые являются собственностью отечественной организации или используются ею в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга).
К новому оборудованию не относятся основные средства, ввезенные налогоплательщиком после 1 мая 2015 года и используемые для расширения или модернизации основных средств или производственного комплекса, приобретенных или произведенных налогоплательщиком до 1 мая 2015 года.
Факт ввоза нового оборудования на территорию Кыргызской Республики должен быть подтвержден документами, оформляемыми при ввозе товаров в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела или налоговым законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 внесены изменения в текст статьи 206 на государственном языке.
Статья 207. Налогоплательщик налога на прибыль
Налогоплательщиком налога на прибыль (далее в настоящем разделе - налогоплательщик) является:
1) отечественная организация;
2) иностранная организация, осуществляющая деятельность через постоянное учреждение в Кыргызской Республике;
3) иностранная организация, не имеющая постоянного учреждения в Кыргызской Республике и получающая доход из источников в Кыргызской Республике;
4) индивидуальный предприниматель.
Статья 208. Особенности уплаты налога на прибыль налоговым агентом
Обязательства по налогу на прибыль иностранной организации, не связанной с постоянным учреждением в Кыргызской Республике, получающей доход из источника в Кыргызской Республике, исполняет налоговый агент.

Статья 2081. Особенности исчисления и уплаты налога на прибыль с суммы денежных средств, полученных и перечисляемых со счета налогоплательщика по поручению иностранного субъекта
Обязательства по налогу на доход иностранного субъекта, возникающий из источника в Кыргызской Республике от суммы денежных средств, полученных и перечисленных по поручению такого субъекта со счета налогоплательщика, исполняет такой налогоплательщик, являющийся налоговым агентом.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 209. Объект налогообложения
Объектом налогообложения налога на прибыль является осуществление экономической деятельности, в результате которой получен доход:
1) отечественной организацией или индивидуальным предпринимателем - из источника в Кыргызской Республике и/или из источника за пределами Кыргызской Республики;
2) иностранной организацией, осуществляющей свою деятельность через постоянное учреждение в Кыргызской Республике, или физическим лицом-нерезидентом, зарегистрированным или обязанным зарегистрироваться индивидуальным предпринимателем - из источников в Кыргызской Республике;
3) иностранной организацией, осуществляющей свою деятельность без образования постоянного учреждения в Кыргызской Республике, - из источника в Кыргызской Республике.
 
Статья 210. Налоговая база
1. Налоговой базой по налогу на прибыль является положительная разница между совокупным годовым доходом налогоплательщика, уменьшенным на сумму необлагаемого дохода и расходами, подлежащими вычету согласно настоящему разделу, рассчитанными за налоговый период.
2. Доходы в составе совокупного годового дохода и расходы, подлежащие вычету, признаются по правилам, установленным законодательством Кыргызской Республики о бухгалтерском учете, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Кодексом
3. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 211. Налоговый период
1. Налоговым периодом по налогу на прибыль является календарный год.
2. (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
3. (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
4. (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
Глава 29. Совокупный годовой доход
Статья 212. Состав совокупного годового дохода
К совокупному годовому доходу относятся все виды доходов, определяемые в соответствии с правилами, установленными законодательством Кыргызской Республики о бухгалтерском учете, включая:
1) выручку от реализации товаров, работ, услуг, за исключением выручки от реализации основных средств, включенных в налоговую группу в целях налоговой амортизации;
2) выручку от реализации актива, не подлежащего амортизации, за минусом стоимости его приобретения;
3) доход в размере стоимости материалов или иного имущества, полученных при демонтаже или ликвидации выводимого из эксплуатации актива;
4) доход, полученный за согласие ограничить или прекратить экономическую деятельность;
5) доход в размере стоимости безвозмездно полученного актива, включая виртуальные активы;
6) доход от переоценки иностранной валюты за минусом убытка от переоценки иностранной валюты;
7) процентный доход;
8) доход, полученный по договорам в соответствии с исламским финансированием;
9) дивиденды;
10) роялти;
11) доход в виде вознаграждений и компенсаций, полученных за участие в управлении организации;
111) превышение суммы компенсации, полученной за изъятие (выкуп) имущественного комплекса, включая земельный участок, для государственных и общественных нужд, над стоимостью его приобретения и/или строительства;
12) выручку от реализации услуг по аренде движимого и недвижимого имущества;
13) выручку от реализации движимого и недвижимого имущества, не используемого при осуществлении предпринимательской деятельности, за минусом стоимости его приобретения, за исключением имущества индивидуального предпринимателя, включенного в единую налоговую декларацию;
14) выручку от реализации акций, доли в организации, доли партнера по договору мушарака в соответствии с исламским финансированием, за минусом стоимости приобретения;
15) выручку от реализации долговых ценных бумаг без учета купона за минусом стоимости приобретения с учетом амортизации дисконта и/или премии на дату реализации для субъектов публичного интереса;
16) выручку от реализации долговых ценных бумаг за минусом стоимости приобретения для налогоплательщика, кроме субъекта публичного интереса;
17) доход от валютных операций за минусом убытков от валютных операций;
18) субсидии;
19) отрицательную сумму налогового расчета по группе амортизированных активов на конец налогового периода;
20) стоимость излишков активов, включая отходы, подлежащие дальнейшему использованию;
21) доход от прекращения обязательства налогоплательщика, возникший в результате:
а) списания обязательств кредитором, за исключением списания задолженности, принятого отдельным законом;
б) исполнения обязательства налогоплательщика, в том числе налогового обязательства, третьей стороной;
22) доход от уступки права требования долга;
23) страховую сумму (возмещения) по договорам страхования, за исключением возмещения страховых сумм по застрахованным основным средствам;
24) сумму сомнительных обязательств;
25) превышение доходов над расходами, полученными при эксплуатации объектов социальной сферы;
26) сумма превышения выручки от реализации виртуальных активов над стоимостью их приобретения;
27) другие виды облагаемых и необлагаемых доходов.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 213. Необлагаемые доходы
1. Не облагается налогом на прибыль:
1) стоимость имущества, полученного в качестве паевого вклада и/или вклада в уставный капитал, и/или других видов вклада субъекта в организацию, в которой субъект является участником;
2) стоимость основных средств и/или денежные средства на капитальные вложения по развитию ее собственной производственной базы, полученные организацией безвозмездно по решению Кабинета Министров или органов местного самоуправления;
3) полученная на безвозмездной основе:
а) по решению Кабинета Министров или органов местного самоуправления стоимость основных средств, гидроэлектростанций, тепловых электростанций, гидротехнических сооружений, водозаборных сооружений, горно-шахтного оборудования, объектов гражданской обороны, включая право пользования земельными участками, в собственность хозяйственного общества с государственной долей участия более 50 процентов и/или специализированной организации, осуществляющих использование и эксплуатацию указанных объектов по назначению;
б) стоимость инженерных сетей, подстанций и котельных, обеспечивающих жизнедеятельность объектов строительства, включая право пользования земельными участками, а также приборов учета электро-, газо-, водо-, теплоснабжения и горячего водоснабжения в собственность специализированной организации, независимо от ее формы собственности, осуществляющей использование и эксплуатацию указанных объектов по назначению, на основании акта приема-передачи от генерального подрядчика и/или заказчика строительства или организации собственников жилья;
4) (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
5) плата за технологическое присоединение к сетям инженерно-технического обеспечения объектов нового строительства/реконструкции/перепрофилирования/перепланировки и/или построенных объектов, но не подключенных к сетям инженерно-технического обеспечения, полученная специализированной организацией, независимо от ее формы собственности;
6) полученные некоммерческими организациями:
а) членские и вступительные взносы;
б) гуманитарная помощь и гранты, а также добровольные пожертвования, при условии их использования в уставных целях;
в) стоимость безвозмездно полученных активов при условии их использования в уставных целях;
г) оплата за услуги по техническому содержанию многоквартирных домов и обслуживающих их зданий и сооружений;
д) оплата за услуги по поставке поливной воды в рамках уставной деятельности, оказываемые ассоциациями водопользователей для своих членов;
е) доходы от оказания религиозных обрядов, ритуалов, церемоний, услуг по организации и проведению паломничества, а также добровольные пожертвования;
7) дивиденды, полученные налогоплательщиками от участия в отечественных организациях и иностранных организациях;
8) стоимость имущества, полученного простым товариществом в качестве вклада товарищей, а также стоимость имущества, полученная от партнеров по договору шарика/убывающая мушарака в соответствии с исламским финансированием без образования организации;
9) стоимость имущества, принятого доверительным управляющим в доверительное управление;
10) доход в виде превышения стоимости собственных акций над их номинальной стоимостью;
11) стоимость дополнительно полученных участником организации акций (долей), распределенных между участниками организации по решению общего собрания, либо разницы между номинальной стоимостью новых акций, полученных взамен первоначальных, и номинальной стоимостью первоначальных акций акционера при распределении между участниками организации акций (долей) в связи с увеличением уставного капитала этой организации, в том числе и за счет имущества организации - до 1 января 2030 года;
12) прибыль, полученная банком по договору шарика в соответствии с исламским финансированием;
13) процентный доход и доход от прироста стоимости ценных бумаг и/или глобальных депозитарных расписок, находящихся на день реализации в листинге фондовой биржи Кыргызской Республики по наивысшей и следующей за наивысшей категории листинга или листинге иностранной биржи, включенной в Перечень, утвержденный Кабинетом Министров, а также процентный доход и доход от международных облигаций;
14) суммы компенсационных выплат, полученных при выкупе земельного участка и/или имущества для государственных нужд.
15) доход от прироста стоимости ценных бумаг в случае, если такие ценные бумаги или выпущенные в отношении данного типа ценных бумаг глобальные депозитарные расписки находятся на день реализации в листинге фондовой биржи Кыргызской Республики по наивысшей и следующей за наивысшей категории листинга или листинге иностранной биржи, включенной в Перечень, утвержденный Кабинетом Министров;
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в пункты 13, 15 части 1 настоящей статьи, вступают в силу со дня вступления в силу Закона Кыргызской Республики "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Кыргызской Республики в сфере рынка ценных бумаг".
16) доход, полученный от инвестирования пенсионных накоплений (активов) граждан - участников накопительного пенсионного фонда в депозиты финансово-кредитных организаций Кыргызской Республики, - до 1 января 2030 года.
2. Перечень специализированных организаций и порядок приема-передачи на безвозмездной основе объектов, указанных в пунктах 2, 3 и 5 части 1 настоящей статьи, утверждаются Кабинетом Министров.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 214. Корректировка дохода
1. Доход от реализации товаров, работ, услуг подлежит корректировке в случаях:
1) полного или частичного возврата товаров;
2) изменения условий сделки.
3) полного или частичного неисполнения условий сделки.
Корректировка дохода изменяет размер совокупного годового дохода того налогового периода, в котором произошел возврат товаров или изменились условия сделки.
2. Доход от реализации основных средств, подлежащих амортизации, а также полученные страховые выплаты по договорам страхования этих основных средств, не включаются в доход от реализации товаров, а учитываются при определении налоговой стоимости группы в соответствии с настоящим разделом.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )
Статья 215. Компенсируемые вычеты
1. Если ранее вычтенные расходы, убытки или безнадежные долги возмещаются, то полученная сумма становится доходом за тот налоговый период, в котором было произведено возмещение.
2. Если резервы, в отношении которых ранее был произведен вычет в соответствии с настоящим разделом сокращаются, такое сокращение либо включается в доход, либо уменьшает расходы согласно законодательству Кыргызской Республики о бухгалтерском учете.

Статья 216. Доходы и вычеты по долгосрочному контракту или договору
1. В целях настоящей статьи под долгосрочным контрактом понимается контракт на производство, установку или строительство, или оказание сопутствующих услуг, а также договор страхования, который не завершен в пределах налогового периода, в котором была начата предусмотренная по контракту или договору работа или услуга, за исключением контракта или договора, который по оценкам должен быть завершен в пределах 12 месяцев с даты начала работ, предусмотренных по контракту или договору.
2. При применении налогоплательщиком метода начисления для определения доходов и расходов доходы и вычеты, касающиеся долгосрочных контрактов или договоров, учитываются в течение налогового года на основе процентного исполнения контракта или договора.
Величина части исполнения контракта или договора определяется посредством сопоставления расходов, понесенных до конца налогового года, с совокупными расходами по данному контракту или договору.
3. При применении налогоплательщиком упрощенного метода учета для определения доходов и расходов доходы и вычеты, касающиеся долгосрочного контракта или договора, определяются по фактически выполненным и оплаченным работам, услугам в течение налогового года.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Глава 30. Расходы, подлежащие вычету из совокупного годового дохода
Статья 217. Вычеты расходов, связанных с получением дохода
1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, налогоплательщик имеет право вычесть из совокупного годового дохода (далее в настоящем разделе - вычет) только документально подтвержденные расходы, связанные с получением дохода в соответствии с настоящим Кодексом, включая превышение суммы убытка над доходом от переоценки иностранной валюты и от валютных операций, а также суммы безнадежных долгов.
2. Расходы будущих периодов подлежат вычету в том налоговом периоде, к которому они относятся.
3. Если одни и те же затраты предусмотрены в нескольких статьях, устанавливающих расходы, подлежащие вычету в соответствии с настоящим разделом, то такие расходы подлежат вычету только один раз.
4. Особенности определения расходов, учитываемых при налогообложении, для отдельных категорий налогоплательщиков либо расходов, произведенных в связи с особыми обстоятельствами, устанавливаются положениями настоящего раздела.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 218. Вычет сумм расходов в пределах технологических норм
Расходы налогоплательщика, осуществляющего производственную деятельность, подлежат вычету в пределах технологических норм потерь сырья и материалов в процессе производства товаров, установленных налоговой политикой налогоплательщика.
Статья 219. Вычет сумм расходов при служебных командировках и по представительским расходам
1. Расходы, связанные со служебными командировками должностных лиц налогоплательщика, в том числе работников, членов исполнительного органа управления и членов совета директоров или наблюдательного совета подлежат вычету.
2. К расходам, связанным со служебными командировками, подлежащим вычету, относятся:
1) фактически произведенные расходы на проезд к месту командировки и обратно, включая оплату расходов за резервирование;
2) фактически произведенные расходы на проживание, включая оплату расходов за резервирование;
3) суточные, выплачиваемые за время нахождения в командировке в пределах и за пределами Кыргызской Республики, в пределах норм, установленных Кабинетом Министров.
3. К представительским расходам, подлежащим вычету, относятся расходы по транспортному обеспечению и гостиничному обслуживанию участников организации и членов ее органов управления при исполнении указанными лицами функций, предусмотренных уставом организации. 
Статья 220. Вычет расходов на обучение 
1. К расходам налогоплательщика на обучение работников относятся расходы, направленные на подготовку, повышение квалификации и переподготовку кадров.
2. Расходы, указанные в части 1 настоящей статьи, подлежат вычету, если обучение:
1) способствует получению и/или повышению квалификации работника в рамках деятельности налогоплательщика; и
2) проходит лицо, состоящее в трудовых отношениях с налогоплательщиком, работающее полный рабочий день; и
3) осуществляется:
а) отечественной организацией, имеющей лицензию уполномоченного государственного органа в сфере образования;
б) иностранной организацией в очной или дистанционной форме в случае удержания налога налогоплательщиком как источника дохода.
 
Статья 221. Вычеты процентных расходов
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, уплаченные процентные расходы подлежат вычету с учетом ограничений, предусмотренных настоящей статьей, в случае если сумма долга была использована для осуществления экономической деятельности.
2. Процентные расходы, выплаченные в связи с приобретением или созданием амортизируемых основных средств, или связанные с расходами, влияющими на изменение их стоимости до ввода их в эксплуатацию, не подлежат вычету из совокупного годового дохода, а увеличивают их стоимость.
3. Процентные расходы, начисленные банками в соответствии с методом начисления согласно законодательству Кыргызской Республики о бухгалтерском учете, подлежат вычету.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 222. Вычеты по расходам на инновационную деятельность
1. Расходы налогоплательщика на инновационную деятельность подлежат вычету. К инновационной деятельности относятся:
1) научно-исследовательские работы;
2) опытно-конструкторские работы;
3) проектно-изыскательские работы;
4) работы по внедрению научно-технических достижений;
5) работы по внедрению пакетов прикладных программ;
6) работы по внедрению информационно-коммуникационных технологий.
2. Вычеты расходов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, связанные с приобретением и/или производством основных средств, производятся в порядке, установленном настоящим Кодексом в отношении основных средств.
Статья 223. Резерв на геологоразведочные работы
1. Горнодобывающее предприятие имеет право производить отчисления в резерв на геологоразведочные работы в границах горного и геологического отводов.
2. Сумма резерва определяется налогоплательщиком в размере, не превышающем 15 процентов от налоговой базы по налогу на прибыль за отчетный период, исчисленной без учета вычета, предусмотренного настоящей статьей.
3. Сумма отчислений в резерв подлежит вычету.
4. Сумма резерва на геологоразведочные работы в границах горного и геологического отводов, не использованная налогоплательщиком в течение 5 лет с последней даты налогового периода, в котором сумма резерва признана вычетом, признается доходом.
 
Статья 224. Стоимость основных средств, нематериальных активов и товарно-материальных запасов
1. В первоначальную стоимость основных средств включаются фактические затраты на их приобретение, в том числе процентные расходы, связанные с приобретением и производством основных средств для собственного использования; затраты на изготовление, монтаж, установку и доведение их до состояния, в котором они пригодны для использования; таможенные пошлины и сборы, налоги, за исключением НДС, подлежащего зачету, расходы по страхованию основных средств при перевозке и другие затраты, увеличивающие их стоимость, за исключением сумм налогов, учитываемых в составе расходов, по которым налогоплательщик имеет право на вычеты в соответствии с настоящим Кодексом.
2. Стоимость основных средств изменяется в случаях реконструкции, расширения, модернизации, технического перевооружения, частичной ликвидации соответствующих объектов.
3. При получении организацией основных средств в качестве вклада в уставный фонд, а также в оперативное управление, хозяйственное ведение, первоначальной стоимостью данных средств является стоимость не ниже стоимости, отраженной в бухгалтерском учете передающей стороны, но не выше рыночной стоимости этих основных средств.
При безвозмездном получении основных средств первоначальная стоимость определяется по данным акта приема-передачи названных средств, но не ниже их балансовой стоимости.
4. Балансовая стоимость принимается равной нулю в следующих случаях:
1) при получении безвозмездно переданных объектов, указанных в пунктах 2-4 части 1 статьи 213 настоящего Кодекса;
2) при получении некоммерческими организациями имущества в виде:
а) членских и вступительных взносов;
б) гуманитарной помощи и грантов;
в) безвозмездно полученных активов.
5. В первоначальную стоимость нематериальных активов включаются расходы на их приобретение и/или создание, в том числе процентные расходы и расходы по доведению их до состояния, в котором они пригодны для использования.
Стоимость нематериальных активов, внесенных учредителями в счет их вкладов в уставный фонд организации, определяется по договоренности сторон с соблюдением требований законодательства Кыргызской Республики.
Стоимость нематериальных активов, приобретенных за плату у других организаций и физических лиц, определяется исходя из фактически произведенных затрат по приобретению и приведению в состояние готовности этих активов.
Стоимость нематериальных активов, созданных самой организацией, определяется как сумма фактических расходов на их создание, изготовление, в том числе расходов по приобретению товарно-материальных запасов, расходов на оплату труда, расходов на услуги сторонних организаций, расходов по уплате пошлины, связанных с получением патентов, свидетельств.
6. Стоимость основных средств и нематериальных активов подлежит вычету посредством исчисления амортизационных отчислений в порядке и на условиях, установленных настоящим Кодексом.
7. Стоимость товарно-материальных запасов определяется исходя из цены их приобретения, включая комиссионные вознаграждения, уплачиваемые посредническим организациям, ввозные таможенные пошлины и сборы, косвенные налоги, за исключением НДС, подлежащего зачету, расходы на транспортировку и иные затраты, связанные с приобретением товарно-материальных ценностей.
8. В стоимость основных средств, нематериальных активов и товарно-материальных запасов включается НДС по приобретенным материальным ресурсам, не подлежащий зачету.
9. При переходе налогоплательщика со специального налогового режима на общий налоговый режим, а также с уплаты налога на доход на уплату налога на прибыль, первоначальной стоимостью основного средства признается его остаточная стоимость, исчисленная на дату перехода в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о бухгалтерском учете.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 225. Амортизируемое основное средство
1. Амортизируемым основным средством является основное средство налогоплательщика, включая нематериальный актив, находящееся в собственности, оперативном управлении, хозяйственном ведении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, введенное в эксплуатацию и используемое для получения дохода, стоимость которого составляет 100 и более расчетных показателей.
2. Не подлежит амортизации имущество, подлежащее обязательной государственной регистрации, не предназначенное для ведения предпринимательской деятельности, и принадлежащее на праве собственности физическому лицу, являющемуся индивидуальным предпринимателем.
Объектами имущества, предназначенными для ведения предпринимательской деятельности, не признаются объекты недвижимого имущества, отнесенные к жилищному фонду в соответствии с данными органа единой системы государственной регистрации прав на недвижимое имущество, легковые автомобили, а также транспортные средства, указанные в строках шестой, седьмой таблицы части 2 статьи 405 настоящего Кодекса, вне зависимости от того, используются ли они в предпринимательской деятельности или нет, за исключением катеров, кораблей и теплоходов.
3. Не подлежат амортизации земля и иные объекты природопользования, такие как вода, недра и другие природные ресурсы, а также товарно-материальные запасы, объекты незавершенного капитального строительства, ценные бумаги, финансовые инструменты, неустановленное оборудование, основные средства и нематериальные активы, не используемые налогоплательщиком в производстве и/или реализации товаров, выполнении работ и оказании услуг, и имущество, стоимость которого полностью переносится в текущем налоговом году в стоимость готовой продукции, выполненных работ и оказанных услуг.
4. Из состава амортизируемого имущества в целях настоящего раздела исключаются основные средства:
1) переданные по договорам в безвозмездное пользование, оперативное управление, хозяйственное ведение;
2) переведенные на консервацию;
3) находящиеся на реконструкции и модернизации продолжительностью свыше 12 месяцев.
5. В состав амортизируемого имущества в целях настоящего раздела не включается основное средство, стоимость которого составляет менее 100 расчетных показателей. Стоимость такого основного средства подлежит вычету в том налоговом периоде, в котором данное основное средство было приобретено налогоплательщиком.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 226. Классификация основных средств и определение размера амортизационных начислений
1. Подлежащие амортизации основные средства классифицируются по 6 группам со следующими нормами амортизации:
1) 1 группа: легковые автомобили, компьютеры, и оборудование, подключаемое к компьютерам, копировальное оборудование, телефонные аппараты, инструменты и инвентарь - 30 процентов;
2) 2 группа: автотранспортные средства, за исключением легковых автомобилей, машины и оборудование для всех отраслей экономики, мебель, нематериальные активы - 25 процентов;
3) 3 группа: основные средства, не указанные в других группах - 20 процентов;
4) 4 группа: авиационные, железнодорожные, водные и другие виды транспортных средств, за исключением автотранспортных средств - 15 процентов;
5) 5 группа: здания, сооружения, помещения - 10 процентов;
6) 6 группа: расходы налогоплательщика на геологическую подготовку месторождения полезных ископаемых, проектные и инженерно-изыскательские работы и получение прав пользования недрами, на горно-капитальные и горно-подготовительные работы с целью последующей добычи полезных ископаемых, а также основные средства горнодобывающих и/или горноперерабатывающих предприятий, введенные в эксплуатацию и фактически используемые при недропользовании, - 50 процентов. При этом допускается использование пониженной нормы амортизации. В последующие налоговые периоды налогоплательщиками, использующими пониженные нормы амортизации, не допускается изменение этих пониженных норм.
Капитальные затраты на горно-подготовительные работы амортизируются по норме амортизации, определяемой как отношение количества запасов, погашенных в течение налогового периода, к количеству экономических (балансовых) запасов выемочного участка на начало налогового периода.
2. Если иное не установлено настоящим разделом, сумма амортизационных начислений для целей налогообложения определяется налогоплательщиками ежегодно в порядке, установленном настоящей статьей. Амортизация начисляется отдельно по каждой группе путем применения нормы амортизации, указанной в части 1 настоящей статьи, к налоговой стоимости группы на конец года.
3. По зданиям, сооружениям и помещениям (далее в настоящей статье - объект) амортизация начисляется на каждый объект отдельно. По истечении 20 лет со дня ввода в эксплуатацию и использования объекта каждый объект амортизируется по прямолинейному методу по норме 20 процентов в год.
4. Если иное не установлено настоящим разделом, налогоплательщик-лизингополучатель, получивший основные средства, которые являются предметом договора финансовой аренды, амортизацию начисляет в порядке, установленном настоящей статьей.
5. Основные средства, подлежащие амортизации в налоговых целях по каждой группе, определяют налоговую стоимость группы.
Налоговая стоимость группы на конец года подсчитывается следующим образом:
1) налоговая стоимость группы на начало года, определяемая как налоговая стоимость группы на конец предыдущего года, уменьшенная на сумму амортизационных отчислений, исчисленных в предыдущем году,
плюс
2) стоимость основных средств, добавленных к группе в течение года,
минус
3) выбывшие в течение года основные средства, по стоимости реализации.
6. Если налоговая стоимость группы на конец года меньше нуля, она приравнивается к нулю, при этом налогоплательщик включает в совокупный годовой доход указанный отрицательный остаток.
7. Кабинет Министров имеет право устанавливать нормы ускоренной амортизации для отдельных видов основных средств.
8. В целях настоящей статьи переоценка основных средств, произведенная в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о бухгалтерском учете, не увеличивает и не уменьшает налоговую стоимость группы.
9. Стоимость основных средств, приобретенных в году, предшествующем году вступления в силу настоящего Кодекса, которая не была добавлена к стоимости группы в указанном году, добавляется к стоимости группы в году вступления в силу настоящего Кодекса.
10. Стоимость основных средств, выбывших в году, предшествующем году вступления в силу настоящего Кодекса, на которую не была уменьшена стоимость группы в указанном году, уменьшает стоимость группы в году вступления в силу настоящего Кодекса.
 
Статья 227. Поступление и выбытие основных средств в целях амортизации
1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, приобретенные и полученные основные средства рассматриваются как основные средства, добавленные к группе в течение года, и увеличивают налоговую стоимость группы:
1) при поступлении основного средства в качестве вклада в уставный капитал - на стоимость, определяемую в соответствии со статьей 224 настоящего Кодекса;
2) при переводе объекта основных средств из режима консервации в действующие основные средства - на налоговую стоимость основных средств, ранее выбывших из группы при консервации этих основных средств;
3) при возврате основного средства, ранее переданного в безвозмездное пользование, - по стоимости выбытия;
4) при поступлении основного средства после реконструкции или модернизации - на стоимость основного средства, выбывшего из группы, увеличенную на затраты налогоплательщика, связанные с реконструкцией или модернизацией этого основного средства;
5) при поступлении основного средства, полученного в собственность налогоплательщика безвозмездно, стоимость которого включена в состав дохода, - на стоимость основного средства, определяемого в соответствии с частью 3 статьи 224 настоящего Кодекса;
6) при приобретении основных средств, ввода в эксплуатацию основных средств после завершения строительства - по первоначальной стоимости;
7) при превышении ограничения по сумме расходов на ремонт согласно части 3 статьи 229 настоящего Кодекса - по сумме расходов, превышающей ограничение.
2. Выбывающие основные средства уменьшают налоговую стоимость группы:
1) при реализации основного средства или передаче основного средства в финансовую аренду - на стоимость реализации;
2) при передаче в качестве вклада в уставный капитал - по стоимости, определяемой в соответствии со статьей 224 настоящего Кодекса;
3) при потере, порче основных средств при отсутствии договора страхования - по нулевой стоимости;
4) при наступлении страхового случая - по сумме страховых выплат, выплачиваемых страхователю страховой организацией в соответствии с договором страхования;
5) при безвозмездной передаче, передаче в безвозмездное пользование, а также при переводе на консервацию - по балансовой стоимости, определяемой в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о бухгалтерском учете;
6) при реализации ликвидируемых основных средств - по стоимости реализации;
7) при переводе ликвидируемых основных средств в состав товарно-материальных запасов - по стоимости товарно-материальных запасов, определяемой в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о бухгалтерском учете.
8) при списании основных средств, не подлежащих переводу в состав товарно-материальных запасов и подлежащих уничтожению, - по балансовой стоимости в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о бухгалтерском учете.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 228. Вычеты сумм амортизационных начислений
1. Амортизационные начисления на амортизируемые основные средства, определенные в соответствии со статьей 226 настоящего Кодекса, подлежат вычету.
2. Если величина налоговой стоимости группы на конец года составляет менее 100 расчетных показателей, то данная сумма признается амортизационными начислениями и вычету подлежит вся налоговая стоимость группы, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
3. Если все основные средства в группе были реализованы, переданы другому лицу или ликвидированы, то остаточная налоговая стоимость группы признается амортизационными начислениями и подлежит вычету.
 
Статья 229. Вычеты расходов на ремонт
1. Вычеты расходов на ремонт основных средств, находящихся на праве собственности, в том числе являющихся предметом финансовой аренды, производятся в отношении каждой группы, определяемой в соответствии со статьей 226 настоящего Кодекса.
2. Сумма расходов на ремонт, подлежащая вычету согласно части 1 настоящей статьи для каждого налогового периода, ограничена 15 процентами налоговой стоимости группы на начало года, определяемой как налоговая стоимость группы на конец предыдущего года, уменьшенной на сумму амортизационных начислений, исчисленных в предыдущем году.
3. Сумма, превышающая ограничение, установленное частью 2 настоящей статьи, рассматривается как стоимость основных средств, добавленная к стоимости группы, и увеличивает налоговую стоимость группы на конец отчетного года.
4. Сумма фактических расходов на ремонт, произведенных арендатором в отношении арендуемых основных средств, относится на вычеты в порядке, определенном настоящей статьей.
5. В случае если расход на ремонт не отнесен на вычеты в соответствии с настоящей статьей, арендатор обязан сформировать группу и вычитать понесенные расходы в виде амортизационных отчислений, определяемых в соответствии с настоящим разделом, по норме амортизации, установленной в отношении группы основных средств, в которую включается ремонтируемое основное средство, в течение срока действия договора аренды. После истечения срока действия договора аренды арендатор имеет право отнести на вычет остаточную налоговую стоимость группы, сформированную в соответствии с настоящей частью.
6. В случае, если расходы индивидуального предпринимателя направлены на ремонт, реконструкцию имущества, указанного в части 2 статьи 225 настоящего Кодекса, он имеет право сформировать группу и вычитать понесенные расходы в виде амортизационных отчислений, определяемых в соответствии с настоящим разделом, по норме амортизации, установленной для соответствующих групп основных средств.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 230. Вычет суммы страховых взносов по государственному социальному страхованию
Совокупный годовой доход налогоплательщика уменьшается на сумму страховых взносов, установленных законодательством Кыргызской Республики по государственному социальному страхованию.

Статья 2301. Вычет суммы пенсионных взносов по дополнительным пенсионным программам накопительных пенсионных фондов
Совокупный годовой доход налогоплательщика, участвующего в корпоративных и/или профессиональных дополнительных накопительных пенсионных программах, уменьшается на сумму произведенных пенсионных взносов в пользу работников по добровольным пенсионным программам по негосударственному пенсионному обеспечению - до 1 января 2030 года.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 231. Убытки, возникающие при реализации ценных бумаг
1. Убытком от реализации ценных бумаг является:
1) по ценным бумагам, за исключением долговых ценных бумаг, - отрицательная разница между стоимостью реализации и стоимостью приобретения;
2) по долговым ценным бумагам:
а) для субъекта публичного интереса - отрицательная разница между стоимостью реализации и стоимостью приобретения с учетом амортизации дисконта и/или премии на дату реализации.
б) для налогоплательщика, кроме субъекта публичного интереса - отрицательная разница между стоимостью реализации и стоимостью приобретения.
2. Убытки, возникающие при реализации ценных бумаг, компенсируются за счет дохода, полученного при реализации других ценных бумаг.
3. Если убытки, указанные в части 2 настоящей статьи, не могут быть компенсированы в году, в котором они имели место, то они должны пролонгироваться на срок до 5 лет и компенсироваться за счет доходов от реализации ценных бумаг в течение этих 5 лет.
Статья 232. Перенос убытков, связанных с экономической деятельностью
1. Сумма превышения вычетов налогоплательщика над его доходом признается убытком и переносится налогоплательщиком на срок не более 5 календарных лет в качестве вычетов из налогооблагаемого дохода налоговых периодов, последующих за периодом, в котором получен этот убыток.
Убытки, понесенные в налоговый период, в котором налогоплательщик освобожден от уплаты налога на прибыль, не подлежат переносу в качестве вычетов в налогооблагаемый период.
2. Если налогоплательщик понес убытки более чем в одном налоговом периоде, перенос таких убытков на налоговые периоды, последующие за периодом, в котором получен этот убыток, производится в той очередности, в которой они понесены.
3. В случае прекращения налогоплательщиком деятельности по причине реорганизации налогоплательщик-правопреемник вправе уменьшать налоговую базу в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей статьей, на сумму убытков, полученных реорганизованным налогоплательщиком до момента реорганизации.
 
Статья 233. Резерв на покрытие потенциальных потерь и убытков. Взносы банков в Фонд защиты депозитов
1. Сумма резервов, формируемая банком в соответствии с регулятивными требованиями Национального банка либо с Международными стандартами финансовой отчетности в случаях, предусмотренных законом в сфере регулирования деятельности государственного банка развития, подлежит вычету из совокупного годового дохода.
2. Сумма резервов на покрытие потенциальных потерь и убытков, формируемая уполномоченным органом в сфере государственного ипотечного жилищного кредитования, подлежит вычету из совокупного годового дохода.
3. Взносы, направляемые банком в Фонд защиты депозитов, подлежат вычету из совокупного годового дохода.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136)
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 23 июля 2024 года № 136 в статью 233, вступают в силу с 6 октября 2023 года. 
Статья 234. Вычеты по расходам на благотворительность
1. Стоимость имущества, включая денежные средства, безвозмездно переданного благотворительным организациям, а также организациям культуры и спорта вне зависимости от форм собственности при условии, что это имущество не используется в пользу налогоплательщика, его передавшего, подлежит вычету до 1 января 2030 года.
2. Размер вычета, указанного в части 1 настоящей статьи, ограничен балансовой стоимостью передаваемого имущества или суммой денежных средств в пределах 10 процентов от налоговой базы налогоплательщика за отчетный период, исчисленной без учета вычета, установленного настоящей статьей.
3. Стоимость имущества, включая денежные средства, переданные в рамках социальной помощи на основе социального контракта в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в сфере труда и социального обеспечения, подлежит вычету.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 235. Вычет сумм налогов
Если иное не предусмотрено настоящим разделом, подлежат вычету следующие суммы расходов, связанные с начислением налогов и других платежей, установленных налоговым законодательством Кыргызской Республики, - до 1 января 2030 года, включая:
1) сумму НДС за приобретенные материальные ресурсы, не подлежащую зачету;
2) сумму акцизного налога, не подлежащую вычету;
3) сумму налога с продаж, уплачиваемую поставщикам при приобретении товаров, работ и услуг;
4) расходы налогоплательщика по НДС, начисленному на остатки товарно-материальных запасов, основных средств и нематериальных активов при аннулировании регистрации по НДС;
5) налог на имущество;
6) налоги за пользование недрами.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 236. Расходы, не подлежащие вычету
1. Не подлежат вычету:
1) расходы, связанные с производством, приобретением и установкой основных средств, и другие капитальные расходы;
2) налоговые санкции, пеня и проценты, выплачиваемые в бюджет и бюджет органа государственного социального страхования Кыргызской Республики;
3) налог на прибыль, уплаченный или подлежащий уплате в Кыргызской Республике;
4) налог на прибыль, уплаченный или подлежащий уплате в иностранном государстве;
5) расходы в виде отчислений в резервы, если иное не установлено настоящим разделом;
6) превышение расходов, понесенных при эксплуатации объектов социальной сферы по перечню, утверждаемому Кабинетом Министров, над доходами, полученными при эксплуатации этих объектов;
7) любые расходы, понесенные за иное лицо, кроме случаев, когда существует подтверждение факта того, что данные расходы были произведены с целью оплаты оказанных услуг, связанных с получением дохода;
8) расходы на приобретение, управление или содержание любого вида собственности, доход от которой не подлежит налогообложению согласно положениям настоящего Кодекса;
9) любые убытки, прямо или косвенно связанные с продажей или обменом собственности налогоплательщиком члену его семьи или взаимозависимому субъекту;
10) расходы налогоплательщика в отношении его близких родственников и иных лиц, не связанные с осуществлением экономической деятельности;
11) расходы на оплату ценовых разниц при реализации по льготным ценам или тарифам, или по ценам ниже рыночных товаров, работ, услуг работникам, кроме обложенных подоходным налогом налоговым агентом;
12) сумма естественных потерь и убылей сверх норм, установленных действующими на территории Кыргызской Республики нормативными правовыми актами;
13) расходы, характер и размер которых не могут быть определены подтверждающими документами, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом;
14) суммы расходов, не связанных с получением дохода;
15) расходы, связанные с получением доходов, не облагаемых или освобожденных от уплаты налога на прибыль;
16) суточные, выплачиваемые за время нахождения в командировке, в размере, превышающем пределы, установленные Кабинетом Министров, за исключением сумм превышения, обложенных подоходным налогом;
17) расходы на организацию банкетов, досуга, развлечений или отдыха;
18) расходы налогоплательщика-эмитента, возникшие при получении имущества в качестве оплаты за размещаемые им акции (доли, паи);
19) сумма превышения стоимости приобретения виртуальных активов над выручкой от их реализации.
20) стоимость товаров, работ, услуг, приобретенных на территории Кыргызской Республики без оформления счета-фактуры в виде электронного документа, за исключением отдельных случаев, когда в соответствии с настоящим Кодексом налогоплательщик вместо счета-фактуры в виде электронного документа оформляет документ, заменяющий такой счет-фактуру.
2. Расходы, описанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи, возмещаются путем амортизации.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31) 
Внимание! Изменения, внесенные Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31 в настоящую статью, вступают в силу с 3 апреля 2023 года.
 
Статья 237. Особенности определения налоговой базы участников договора доверительного управления имуществом
1. Определение налоговой базы участников договора доверительного управления имуществом осуществляется:
1) в соответствии с частью 3 настоящей статьи - в случае, если по условиям указанного договора выгодоприобретателем является учредитель управления;
2) в соответствии с частью 4 настоящей статьи - в случае, если по условиям указанного договора учредитель управления не является выгодоприобретателем.
2. Для целей настоящего раздела имущество, переданное по договору доверительного управления имуществом, не признается доходом доверительного управляющего.
Вознаграждение, получаемое доверительным управляющим в течение срока действия договора доверительного управления имуществом, является его доходом.
Доверительный управляющий обязан определять доходы и расходы за налоговый период по доверительному управлению имуществом и представлять учредителю управления и/или выгодоприобретателю сведения о полученных доходах и расходах для их учета учредителем управления и/или выгодоприобретателем при определении налоговой базы в соответствии с настоящим разделом.
3. Доходы учредителя доверительного управления в рамках договора доверительного управления имуществом включаются в состав его совокупного годового дохода.
Расходы, связанные с осуществлением договора доверительного управления имуществом, включая амортизацию имущества, а также вознаграждение доверительного управляющего, признаются расходами, связанными с получением дохода, и являются расходами учредителя управления.
4. Доходы выгодоприобретателя в рамках договора доверительного управления включаются в состав его совокупного годового дохода и подлежат налогообложению в установленном порядке.
Расходы, связанные с осуществлением договора доверительного управления имуществом, включая амортизацию имущества, а также вознаграждение доверительного управляющего, признаются расходами, связанными с получением дохода, и являются расходами выгодоприобретателя.
Убытки, полученные в течение срока действия такого договора от использования имущества, переданного в доверительное управление, не признаются убытками учредителя (выгодоприобретателя), учитываемыми в целях налогообложения в соответствии с настоящим разделом.
5. При прекращении договора доверительного управления имущество, переданное в доверительное управление, по условиям указанного договора может быть либо возвращено учредителю управления, либо передано иному лицу.
В случае возврата имущества у учредителя управления не образуется дохода или убытка независимо от возникновения положительной или отрицательной разницы между стоимостью переданного в доверительное управление имущества на момент вступления в силу и на момент прекращения договора доверительного управления имуществом.
6. Настоящая статья не распространяется на управляющую компанию и участников (учредителей) договора доверительного управления имуществом, составляющим обособленный имущественный комплекс - паевой инвестиционный фонд, за исключением случая, предусмотренного абзацем первым части 2 настоящей статьи.
Статья 238. Особенности определения налоговой базы участников договора простого товарищества
Если все участники договора простого товарищества осуществляют уплату налога в общем налоговом режиме, налоговая база определяется в следующем порядке:
1) участник простого товарищества, на которого возложена обязанность ведения учета, обязан производить исчисление и уплату налоговых обязательств в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, за исключением налога на прибыль;
2) прибыль и убытки до налогообложения распределяются между участниками согласно договору и учитываются у каждого из них отдельно.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Глава 31. Налоговые льготы
Статья 239. Льготы по налогу на прибыль
1. Освобождается от налогообложения прибыль:
1) благотворительной организации;
2) общества инвалидов, организаций и индивидуальных предпринимателей, у которых инвалиды (кроме лиц с инвалидностью 3 группы общего заболевания) составляют не менее 50 процентов от общего числа занятых, и их заработная плата составляет сумму не менее 50 процентов от общего фонда оплаты труда. Перечень данных обществ, организаций и индивидуальных предпринимателей определяется Кабинетом Министров;
3) сельскохозяйственного производителя;
4) сельскохозяйственного кооператива;
5) кредитного союза - до 1 января 2027 года;
6) учреждения уголовно-исполнительной системы Кыргызской Республики;
7) дошкольных образовательных организаций (детских садов, созданных на основе частной формы собственности);
8) общеобразовательных организаций, созданных на основе частной формы собственности, - до 1 января 2030 года;
9) машинно-тракторной станции;
10) новых производителей электрической и тепловой энергии, газа и возобновляемого топлива в газообразном состоянии, жидкого биологического топлива, полученных в результате использования возобновляемых источников энергии в течение 5 лет с момента ввода в эксплуатацию объектов имущества энергетических установок на основе использования возобновляемых источников энергии, - до 1 января 2030 года;
11) торгово-логистического центра сельскохозяйственного назначения - до 1 января 2030 года;
12) налогоплательщика, зарегистрированного и осуществляющего деятельность в преференциальных приграничных населенных пунктах.
2. Освобождение от уплаты налога на прибыль не освобождает налогоплательщика от обязанности предоставления единой налоговой декларации в части предоставления информации по налогу на прибыль.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Глава 32. Ставки налога. Порядок исчисления, представления отчета и уплаты налога на прибыль
Статья 240. Ставка налога на прибыль
1. Если иное не установлено настоящим разделом, ставка налога на прибыль устанавливается в размере 10 процентов.
2. Ставка налога на прибыль в отношении деятельности по добыче и реализации руд, концентратов, содержащих золото, серебро, медь, сурьму, ртуть, вольфрам, олово, а также золотого сплава и аффинированного золота, готовой продукции серебра, меди, сурьмы, ртути, вольфрама и олова устанавливается в размере 0 процентов.
3. Ставка налога на прибыль для предприятий, деятельность которых относится к видам деятельности, подлежащим льготному налогообложению, установленным частью 1 статьи 183 настоящего Кодекса, за исключением горно-перерабатывающих, горнодобывающих предприятий, а также субъектов, осуществляющих производство подакцизных товаров, устанавливается в размере 0 процентов.
4. Ставка налога на прибыль отечественной организации от крупных инвестиций устанавливается в размере 0 процентов в отношении прибыли, полученной налогоплательщиком в течение налогового периода, в котором налогоплательщик соответствует критериям, установленным настоящим разделом, и не применяется в отношении прибыли, полученной от:
1) добычи полезных ископаемых, за исключением прибыли от производства и реализации товаров, полученных в результате переработки полезных ископаемых, а также прибыли от переработки отходов горного, обогатительного, коксо-химического и металлургического производства;
2) осуществления торговой деятельности;
3) производства и реализации подакцизных товаров.
Налогоплательщик имеет право применить ставку налога, установленную настоящей частью в отношении прибыли, полученной по итогам каждого из пяти налоговых периодов, следующих подряд, начиная с налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором получена первая прибыль от эксплуатации нового оборудования.
5. Ставка налога на прибыль от осуществления деятельности вне территории Кыргызской Республики, исчисленная в соответствии с настоящим разделом, устанавливается в размере 3 процентов.
Право на применение настоящей части возникает только при ведении налогоплательщиком раздельного учета в соответствии с требованиями налогового законодательства Кыргызской Республики.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )
  
Статья 241. Исчисление налога на прибыль
Исчисление налога на прибыль производится в соответствии с порядком, установленным частью 1 статьи 43 настоящего Кодекса.

Статья 242. Порядок определения, срок и место уплаты налога на прибыль
1. Налогоплательщик налога на прибыль производит окончательный расчет и уплачивает налог до срока представления единой налоговой декларации, установленного настоящим Кодексом.
2. Окончательная сумма налога определяется как разница между исчисленной суммой налога и:
1) предварительно начисленной суммой налога на прибыль за отчетный налоговый период;
2) суммой налога, уплаченной налогоплательщиком в иностранном государстве в соответствии с требованиями статьи 246 настоящего Кодекса.
3. Налог на прибыль уплачивается по месту текущего налогового учета налогоплательщика.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 243. Порядок определения, срок, место уплаты и представления налоговой отчетности по предварительной сумме налога на прибыль
1. Налогоплательщик, за исключением налогоплательщика, прибыль которого облагается налогом по нулевой ставке, и налогоплательщика, освобожденного от уплаты налога на прибыль, обязан, начиная со второго квартала ежеквартально, представлять налоговую отчетность и вносить в бюджет предварительную сумму налога на прибыль не позднее 20 числа второго месяца, следующего за отчетным периодом, по месту текущего налогового учета налогоплательщика.
2. Отчетным периодом по предварительной сумме налога на прибыль является первый квартал, первое полугодие, первые 9 месяцев текущего налогового периода.
3. Предварительная сумма налога на прибыль за отчетный период определяется в размере 10 процентов от прибыли, исчисленной за отчетный период по правилам, установленным законодательством Кыргызской Республики о бухгалтерском учете.
(Абзац утратил силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
31. При исчислении предварительной суммы налога на прибыль не учитываются доходы:
1) не облагаемые налогом на прибыль в соответствии с настоящим Кодексом;
2) филиала отечественной организации, зарегистрированного и осуществляющего деятельность на территории иностранного государства.
Финансовые результаты деятельности такого филиала включаются в результаты деятельности организации по итогам года.
4. Предварительная сумма налога на прибыль, подлежащая уплате в бюджет за отчетный период, определяется как положительная разница между предварительной суммой налога на прибыль, исчисленной за отчетный период, и предварительной суммой налога на прибыль, исчисленной за предыдущий отчетный период.
5. В случае переноса налогоплательщиком убытков, связанных с экономической деятельностью, в бюджет уплачивается положительная разница между предварительной суммой налога на прибыль, рассчитанной в соответствии с частью 4 настоящей статьи, и суммой, исчисленной в размере 10 процентов от убытков, подлежащих переносу в качестве вычета из налогооблагаемого дохода отчетного налогового периода в соответствии со статьей 232 настоящего Кодекса.
6. В случае неуплаты или несвоевременной уплаты предварительной суммы налога на прибыль к налогоплательщику применяется пеня, установленная настоящим Кодексом за неуплату или несвоевременную уплату налога.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Глава 33. Особенности налогообложения отдельных категорий налогоплательщиков и доходов
Статья 244. Вычеты по отчислениям в страховые резервные фонды, формируемые страховыми организациями
При расчете налоговой базы отечественная организация, занимающаяся страховой деятельностью, имеет право на вычет сумм отчислений в страховые резервные фонды в соответствии с нормативами, утверждаемыми Кабинетом Министров.

Статья 2441. Вычеты по отчислениям в резервный фонд, формируемый накопительными пенсионными фондами
При расчете налоговой базы отечественная организация, занимающаяся пенсионным обеспечением, имеет право на вычет сумм пенсионных резервов, направляемых в резервный фонд, формируемый для обеспечения устойчивости исполнения обязательств перед застрахованными вкладчиками накопительных пенсионных фондов в соответствии с нормативами, утверждаемыми Кабинетом Министров, до 1 января 2030 года.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 245. Особенности налогообложения горнодобывающих и/или горноперерабатывающих предприятий
 
1. Деятельность по добыче и реализации руд, концентратов, содержащих золото, серебро, медь, сурьму, ртуть, вольфрам и олово, а также золотого сплава и аффинированного золота, готовой продукции серебра, меди, сурьмы, ртути, вольфрама и олова подлежит обложению налогом на доходы. 
2. При наличии в руде или концентрате промышленного содержания других полезных ископаемых, за исключением указанных в части 1 настоящей статьи, деятельность по их добыче и реализации подлежит обложению налогом на прибыль в соответствии с главами 28–32 настоящего Кодекса. 
3. Налогоплательщик, осуществляющий иную деятельность, кроме указанной в частях 1 и 2 настоящей статьи, обязан вести раздельный учет, представлять отчетность и уплачивать налоги по данному виду деятельности в порядке, установленном настоящим Кодексом.
4. Объектом налогообложения налога на доходы является деятельность по добыче и реализации руд, концентратов, содержащих золото, серебро, медь, сурьму, ртуть, вольфрам и олово, а также золотого сплава и аффинированного золота, готовой продукции серебра, меди, сурьмы, ртути, вольфрама и олова.
5. Налоговой базой налога на доходы является:
1) выручка без учета НДС и налога с продаж, полученная от реализации золотого сплава и/или аффинированного золота, а также готовой продукции серебра, меди, сурьмы, ртути, вольфрама и олова;
2) стоимость золота, серебра, меди, сурьмы, ртути, вольфрама и олова в руде, концентрате, исчисленная исходя из мировых цен, в порядке, установленном Кабинетом Министров.
 6. Ставка налога на доходы устанавливается в следующих размерах:
1) на золотосодержащую руду и золотосодержащий концентрат:
Begin_nocompare
 
Цена золота за одну тройскую унцию в долларах США
до 1301
с 1301 до 1401
с 1401 до 1501
с 1501 до 1601
с 1601 до 1701
с 1701 до 1801
с 1801 до 1901
с 1901 до 2001
с 2001 до 2101
с 2101 до 2201
с 2201 до 2301
с 2301 до 2401
с 2401 до 2501
с 2501 и выше
Ставка налога на доход, в % до 2023 года
8
10
12
14
16
18
20
21
22
23
24
25
26
27
Ставка налога на доход, в % с 2023 года
11
13
15
17
19
21
23
24
25
26
27
28
29
30
2) на золотой сплав и аффинированное золото:
Цена золота за одну тройскую унцию в долларах США
до 1301
с 1301 до 1401
с 1401 до 1501
с 1501 до 1601
с 1601 до 1701
с 1701 до 1801
с 1801 до 1901
с 1901 до 2001
с 2001 до 2101
с 2101 до 2201
с 2201 до 2301
с 2301 до 2401
с 2401 до 2501
с 2501 и выше
Ставка налога на доход, в %
1
3
5
7
9
11
13
14
15
16
17
18
19
20
3) на руду и концентрат, содержащие серебро:
Цена серебра за одну тройскую унцию в долларах США
до 11
с 11 до 15
с 15 до 21
с 21 до 25
с 25 до 31
с 31 до 35
с 35 до 41
с 41 до 45
с 45 до 51
с 51 до 55
с 55 до 61
с 61 до 65
с 65 до 71
с 71 и выше
Ставка налога на доход, в %
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
4) на готовую продукцию серебра:
Цена серебра за одну тройскую унцию в долларах США
до 11
с 11 до 15
с 15 до 21
с 21 до 25
с 25 до 31
с 31 до 35
с 35 до 41
с 41 до 45
с 45 до 51
с 51 до 55
с 55 до 61
с 61 до 65
с 65 до 71
с 71 и выше
Ставка налога на доход, в %
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
5) на руду и концентрат, содержащие медь:
Цена меди за одну тонну в долларах США
до 7001
с 7001 до 8001
с 8001 до 9001
с 9001 до 10001
с 10001 до 11001
с 11001 до 12001
с 12001 до 13001
с 13001 до 14001
с 14001 до 15001
с 15001 до 16001
с 16001 до 17001
с 17001 до 18001
с 18001 до 19001
с 19001 и выше
Ставка налога на доход, в %
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
6) на готовую продукцию меди:
Цена меди за одну тонну в долларах США
до 7001
с 7001 до 8001
с 8001 до 9001
с 9001 до 10001
с 10001 до 11001
с 11001 до 12001
с 12001 до 13001
с 13001 до 14001
с 14001 до 15001
с 15001 до 16001
с 16001 до 17001
с 17001 до 18001
с 18001 до 19001
с 19001 и выше
Ставка налога на доход, в %
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
7) на руду и концентрат, содержащие сурьму:
Цена сурьмы за одну тонну в долларах США
до 7001
с 7001 до 8001
с 8001 до 9001
с 9001 до 10001
с 10001 до 11001
с 11001 до 12001
с 12001 до 13001
с 13001 до 14001
с 14001 до 15001
с 15001 до 16001
с 16001 до 17001
с 17001 до 18001
с 18001 до 19001
с 19001 и выше
Ставка налога на доход, в %
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
8) на готовую продукцию сурьмы:
Цена сурьмы за одну тонну в долларах США
до 7001
с 7001 до 8001
с 8001 до 9001
с 9001 до 10001
с 10001 до 11001
с 11001 до 12001
с 12001 до 13001
с 13001 до 14001
с 14001 до 15001
с 15001 до 16001
с 16001 до 17001
с 17001 до 18001
с 18001 по 19001
с 19001 и выше
Ставка налога на доход, в %
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
9) на готовую продукцию, а также руду и концентрат, содержащие ртуть:
Цена ртути за один килограмм в долларах США
до 11
с 11 до 15
с 15 до 21
с 21 до 25
с 25 до 31
с 31 до 35
с 35 до 41
с 41 до 45
с 45 до 51
с 51 до 55
с 55 до 61
с 61 до 65
с 65 до 71
с 71 и выше
Ставка налога на доход, в %
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
5
5,5
6
6,5
7
8
10) на готовую продукцию, а также руду и концентрат, содержащие олово:
Цена олова за одну тонну в долларах США
до 10001
с 10001 до 14001
с 14001 до 18001
с 18001 до 22001
с 22001 до 26001
с 26001 до 30001
с 30001 до 34001
с 34001 до 38001
с 38001 до 42001
с 42001 до 46001
с 46001 до 50001
с 50001 до 54001
с 54001 до 58001
с 58001 и выше
Ставка налога на доход, в %
1
3
5
7
9
11
13
14
15
16
17
18
19
20
11) на готовую продукцию, а также руду и концентрат, содержащие вольфрам:
Цена вольфрама за одну тонну в долларах США
до 20001
с 20001 до 25001
с 25001 до 30001
с 30001 до 35001
с 35001 до 40001
с 40001 до 45001
с 45001 до 50001
с 50001 до 55001
с 55001 до 60001
с 60001 до 65001
с 65001 до 70001
с 70001 до 75001
с 75001 до 80001
с 80001 и выше
Ставка налога на доход, в %
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
End_nocompare
7. Налоговым периодом налога на доходы является календарный месяц.
8. Исчисление налога на доходы производится в соответствии с порядком, установленным частью 1 статьи 43 настоящего Кодекса.
9. Налогоплательщик, указанный в части 1 настоящей статьи, обязан представлять налоговую отчетность и производить уплату налога на доходы не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным периодом, по месту учетной регистрации. В случае отсутствия учетной регистрации налог на доходы уплачивается по месту текущего налогового учета.»;
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 )

 
Глава 34. Особенности налогообложения дохода отечественной организации, полученного за пределами Кыргызской Республики, и дохода иностранной организации, полученного в Кыргызской Республике или из источников в Кыргызской Республике
Статья 246. Особенности налогообложения дохода отечественной организации, полученного за пределами Кыргызской Республики
1. Сумма налога, уплаченная отечественной организацией в иностранном государстве, зачитывается при расчете налогового обязательства при наличии Соглашения об устранении двойного налогообложения, заключенного между Кыргызской Республикой и иностранным государством, вступившего в силу в установленном законом порядке, если сумма такого дохода подлежит обложению в иностранном государстве в соответствии с нормами Соглашения.
2. Размер зачитываемой суммы, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, не должен превышать сумму налога, которая была бы уплачена в Кыргызской Республике по действующим на ее территории ставкам.
3. Порядок зачета суммы налога на прибыль, уплаченного в иностранном государстве, устанавливается Кабинетом Министров.
Статья 247. Особенности налогообложения иностранной организации, осуществляющей деятельность через постоянное учреждение в Кыргызской Республике
Постоянное учреждение иностранной организации включает в состав совокупного годового дохода и указывает в своей налоговой отчетности все доходы, полученные иностранной организацией из источников в Кыргызской Республике, в том числе полученные на банковские счета иностранной организации за пределами Кыргызской Республики.
 
Статья 248. Особенности налогообложения дохода из источника в Кыргызской Республике иностранной организации, не связанной с постоянным учреждением в Кыргызской Республике
1. Доходы, полученные из источников в Кыргызской Республике иностранной организацией, не связанной с постоянным учреждением в Кыргызской Республике, подлежат налогообложению в соответствии с соглашениями об избежании двойного налогообложения между Кыргызской Республикой и государством, резидентом которого является иностранная организация.
2. Если между Кыргызской Республикой и государством, резидентом которого является иностранная организация, получающая доход из источников в Кыргызской Республике, отсутствует соглашение об избежании двойного налогообложения, указанный доход облагается при его выплате иностранной организации в соответствии с частями 3-6 настоящей статьи по ставкам, установленным статьей 249 настоящего Кодекса.
3. Если иное не установлено настоящей статьей и статьей 249 настоящего Кодекса, налогообложению у источника дохода по ставкам, предусмотренным статьей 249 настоящего Кодекса, подлежит доход, признаваемый полученным из источника в Кыргызской Республике в соответствии с требованиями статьи 192 настоящего Кодекса, не связанной с постоянным учреждением в Кыргызской Республике.
4. Выплатой дохода, указанного в настоящей статье, признаются:
1) выплата денег в наличной и/или безналичной формах, передача ценных бумаг, доли участия, товаров. В целях настоящей главы выплатой дохода не является увеличение количества и стоимости ценных бумаг или увеличение стоимости доли участника организации при увеличении уставного капитала организации за счет нераспределенной прибыли;
2) выполнение работ, оказание услуг на территории Кыргызской Республики. Для целей настоящего пункта выполнение работ или оказание услуг признаются осуществленными на территории Кыргызской Республики, если их выполнение или оказание сопровождается наличием критериев, указанных в пунктах 8-10 части 2 статьи 28 настоящего Кодекса, в течение периода до 183 дней в течение любого 12-месячного периода;
3) списание или зачет долга, производимые в счет погашения задолженности перед иностранной организацией по выплате дохода из источника в Кыргызской Республике.
5. Налогообложение у источника дохода применяется независимо от того, произведена выплата на территории или за пределами Кыргызской Республики.
6. Исчисление, удержание и перечисление в бюджет суммы налога от дохода иностранной организации, не связанной с постоянным учреждением в Кыргызской Республике, полученного из источника в Кыргызской Республике, осуществляется налоговым агентом, выплачивающим доход по ставкам, установленным статьей 249 настоящего Кодекса, за исключением случая, когда налоговый агент уведомлен получателем дохода, что выплачиваемый доход относится к постоянному учреждению получателя дохода в Кыргызской Республике, и получатель дохода представил налоговому агенту копию регистрационной карты и справку налогового органа о его налоговой регистрации в Кыргызской Республике.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 249. Налоговая база и ставки налога на доход из источника в Кыргызской Республике иностранной организации, не связанной с постоянным учреждением в Кыргызской Республике
1. Налоговой базой по налогу на доход из источника в Кыргызской Республике иностранной организации, не связанной с постоянным учреждением в Кыргызской Республике, является доход с учетом данного налога без осуществления вычетов.
2. Доход из источников в Кыргызской Республике иностранной организации, не связанной с постоянным учреждением в Кыргызской Республике, подлежит налогообложению у налогового агента по следующим ставкам:
1) дивиденды, процентные доходы, кроме процентных доходов по международным облигациям и дивидендов, полученных от ценных бумаг, находящихся в листинге фондовой биржи Кыргызской Республики по наивысшей и следующей за наивысшей категории листинга или листинге иностранной биржи, включенной в Перечень, утвержденный Кабинетом Министров, доходы, выплачиваемые по договорам, заключенным в соответствии с исламским финансированием, - 10 процентов;
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в пункт 1 части 2 настоящей статьи, вступают в силу со дня вступления в силу Закона Кыргызской Республики "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Кыргызской Республики в сфере рынка ценных бумаг".
2) страховые премии, выплаченные:
а) по договорам страхования или перестрахования рисков, за исключением выплат по договорам обязательного страхования, - 5 процентов;
б) по договорам обязательного страхования или перестрахования по обязательному страхованию рисков - 10 процентов;
3) авторские гонорары, роялти - 10 процентов;
4) работы, услуги, выполненные и оказанные иностранной организацией на территории Кыргызской Республики, - 10 процентов;
5) телекоммуникационные или транспортные услуги в международной связи и перевозках между Кыргызской Республикой и другими государствами - 5 процентов.
Под перевозками между Кыргызской Республикой и другими государствами понимаются любые перевозки морским, речным или воздушным судном, автотранспортным средством или железнодорожным транспортом, за исключением случаев, когда перевозка осуществляется исключительно между пунктами, находящимися за пределами или на территории Кыргызской Республики.
3. Дивиденды иностранной организации, не связанной с постоянным учреждением в Кыргызской Республике, полученные в виде части прибыли, облагаемой налогом на прибыль по ставке 3 процента, согласно части 5 статьи 240 настоящего Кодекса, подлежат налогообложению у источника выплаты по ставке 0 процентов.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 2491. Налоговая база и ставка налога на доход иностранной организации из источника в Кыргызской Республике, деятельность которой не приводит к образованию постоянного учреждения
1. Налоговой базой по налогу на доход иностранной организации из источника в Кыргызской Республике является сумма полученных и перечисленных в ее адрес или в адрес третьего лица денежных средств без осуществления вычетов.
2. Доход иностранной организации из источника в Кыргызской Республике, указанной в части 1 настоящей статьи, подлежит налогообложению у такого постоянного учреждения или представительства по ставке в размере 1 процента.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 2492. Налоговая база и ставка налога на доход иностранного субъекта, возникающий от суммы денежных средств, полученных и перечисленных со счета налогоплательщика по поручению такого субъекта
1. Налоговой базой по налогу на доход иностранного субъекта, возникающий от суммы денежных средств, полученных и перечисленных со счета налогоплательщика по поручению такого субъекта, является сумма полученных и перечисленных в его адрес или в адрес третьего лица денежных средств без осуществления вычетов.
2. Доход иностранного субъекта, возникающий от суммы денежных средств, полученных и перечисленных по поручению такого субъекта со счета налогоплательщика, подлежит налогообложению у такого налогоплательщика по ставке в размере 1 процента.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 250. Срок уплаты и представления отчета по налогу, удержанному источником дохода
1. Налоговый агент обязан представить по месту текущего налогового учета отчет по сумме налога, удержанного им как источником дохода в Кыргызской Республике, не позднее 20 числа месяца, следующего за месяцем, в котором осуществлена выплата суммы дохода.
2. Налоговый агент обязан сумму налога, удержанного им как источником дохода в соответствии со статьей 248 настоящего Кодекса, уплатить в бюджет по месту текущего налогового учета не позднее 20 числа месяца, следующего за месяцем выплаты дохода, в соответствии с условиями статьи 249 настоящего Кодекса.
3. Если налоговый агент не удержал или не полностью удержал налог с дохода, выплаченного иностранной организации, то на налогового агента возлагается обязанность по исполнению данного налогового обязательства и ответственность за его неисполнение в соответствии с настоящим Кодексом.
РАЗДЕЛ IX. НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ
Глава 35. Общие положения
Статья 251. Понятия и термины, используемые в настоящем разделе
В настоящем разделе используются следующие понятия и термины:
1) облагаемый импорт - импорт товара, за исключением импорта, освобожденного от НДС в соответствии с настоящим Кодексом.
Не является облагаемым импортом ввоз товара с территории государства-члена ЕАЭС на территорию Кыргызской Республики в связи с их передачей:
а) от налогоплательщика государства-члена ЕАЭС своему филиалу или представительству в Кыргызской Республике;
б) от филиала или представительства в государстве-члене ЕАЭС налогоплательщику Кыргызской Республики, филиалом или представительством которого является;
2) поставка товаров - реализация товаров, безвозмездная передача права собственности на товары;
3) поставка услуг - выполнение работ и оказание услуг за оплату;
4) облагаемая поставка - поставка, место которой находится на территории Кыргызской Республики, за исключением освобожденных поставок.
Вывоз с территории Кыргызской Республики на территорию другого государства-члена ЕАЭС давальческого сырья для переработки за пределами территории Кыргызской Республики приравнивается к облагаемой поставке, если с даты вывоза давальческого сырья прошло более 24 месяцев и продукты переработки не были ввезены в Кыргызскую Республику;
5) освобожденная поставка - поставка, место которой находится за пределами Кыргызской Республики, а также поставки, указанные в статье 264 настоящего Кодекса.

Статья 252. Налог на добавленную стоимость
НДС является формой изъятия в доход бюджета части стоимости облагаемой поставки, а также облагаемого импорта. 

Статья 253. Налогоплательщик НДС
1. Налогоплательщиком НДС признается:
1) налогоплательщик, уплачивающий налоги или деятельность которого подлежит налогообложению в соответствии с общим налоговым режимом, если иное не предусмотрено настоящей статьей;
2) субъект, осуществляющий облагаемый импорт;
3) иностранная организация или индивидуальный предприниматель, выполняющие работу или оказывающие услугу, а также осуществляющие электронную торговлю товаров покупателям - физическим лицам - резидентам Кыргызской Республики, местом поставки которых признается территория Кыргызской Республики. Обязательство по НДС иностранной организации, указанной в пункте 3 части 2 статьи 53 настоящего Кодекса, исполняет налоговый агент.
Обязательство по НДС иностранной организации, указанной в пункте 3 части 2 статьи 53 настоящего Кодекса, исполняет налоговый агент.
2. Налогоплательщиком НДС не является:
1) организация или физическое лицо, признаваемое в соответствии с требованиями настоящего Кодекса сельскохозяйственным производителем, сельскохозяйственным кооперативом и машинно-тракторной станцией;
2) некоммерческая организация, не осуществляющая облагаемые поставки в соответствии с настоящим Кодексом.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136) 

Статья 254. Ставка НДС
1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, ставка НДС устанавливается в размере 12 процентов от облагаемой поставки и облагаемого импорта.
2. Ставка НДС устанавливается в размере 0 процентов в отношении поставок, указанных статьями 302-306 и частью 2 статьи 430 настоящего Кодекса.
3. Ставка НДС устанавливается в размере 12 процентов в отношении поставок иностранной организацией, указанной в части 4 статьи 28 настоящего Кодекса.
 
Глава 36. Регистрация по НДС
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 255. Требования и порядок регистрации по НДС
1. Субъект, осуществляющий предпринимательскую деятельность и уплачивающий налоги в соответствии с общим налоговым режимом, подлежит регистрации по НДС:
1) на дату его налоговой регистрации – для вновь зарегистрированного налогоплательщика;
2) на дату перехода на общий налоговый режим в соответствии с настоящим Кодексом - при переходе со специального налогового режима;
3) с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором налогоплательщик начал осуществлять предпринимательскую деятельность – для налогоплательщика, ранее ее не осуществлявшего.
2. Регистрация по НДС вступает в силу с первого дня месяца, следующего за месяцем, в котором субъект подал заявление о регистрации.
3. Если субъект, который был обязан зарегистрироваться в соответствии с требованиями настоящей статьи, не подал заявление о регистрации или подал его несвоевременно, то он признается субъектом, зарегистрированным по НДС с первого дня месяца, следующего за месяцем, в котором субъект был обязан зарегистрироваться как налогоплательщик НДС.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 256. Аннулирование регистрации по НДС
1. Аннулирование регистрации по НДС у субъекта, уплачивающего налоги на основе общего налогового режима и принявшего решение о переходе на специальный налоговый режим, осуществляется на основе его заявления о переходе на специальный налоговый режим.
2. Аннулирование регистрации по НДС вступает в силу с первого дня:
1) месяца, в котором субъект перешел на упрощенную систему налогообложения на основе единого налога;
2) месяца, следующего за месяцем, в котором субъект подал заявление о переходе на иные специальные налоговые режимы.
3. Если налогоплательщик НДС прекратил осуществлять деятельность в связи с ликвидацией организации или прекращением деятельности индивидуального предпринимателя, он обязан обратиться с заявлением в налоговый орган по месту учета с целью аннулирования регистрации по НДС не позднее месяца, в котором осуществление деятельности было прекращено.
Аннулирование регистрации по НДС вступает в силу со дня, следующего за днем подачи заявления.
4. Регистрация по НДС аннулируется при возбуждении процесса банкротства облагаемого субъекта. Аннулирование регистрации осуществляется по заявлению специального администратора, который обязан подать заявление в течение 10 рабочих дней, следующих за днем начала процесса банкротства.
5. Налогоплательщик, применяющий режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса, обязан обратиться в налоговый орган с целью аннулирования регистрации в течение пяти рабочих дней со дня применения данного режима.
Аннулирование регистрации по НДС вступает в силу по истечении пяти рабочих дней, следующих за днем подачи заявления.
6. При подаче заявления о переходе с общего налогового режима на специальный налоговый режим налогоплательщик НДС или специальный администратор обязан представить налоговую отчетность по НДС.
7. Аннулирование регистрации по НДС не освобождает налогоплательщика от исполнения налогового обязательства по НДС, а также уплаты процентов, пеней и налоговых санкций, начисленных и/или подлежащих начислению в соответствии с настоящим Кодексом.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
Глава 37. Объект налогообложения
Статья 257. Объект налогообложения
1. Объектом налогообложения НДС являются:
1) облагаемая поставка;
2) облагаемый импорт.
2. Не является объектом налогообложения НДС реализация виртуального актива.
 
Статья 258. Поставка товаров, работ и услуг
1. Поставкой товара является:
1) передача права собственности на товар другому лицу, включая передачу товара работодателем работнику в качестве оплаты труда или других выплат, предусмотренных Трудовым кодексом Кыргызской Республики, передачу заложенного имущества в счет погашения долга залогодателем по долговому обязательству;
2) передача имущества в финансовую аренду;
3) снабжение электроэнергией, природным и сжиженным газом, теплом, водой, рефрижераторными и кондиционерными услугами;
4) возврат товара в соответствии с таможенной процедурой реимпорта, вывезенного ранее в соответствии с таможенной процедурой экспорта.
2. Поставкой работы и/или услуги является осуществление налогоплательщиком за оплату деятельности, отличной от поставки товаров, включая:
1) предоставление имущества во временное владение и пользование по договорам имущественного найма (аренды);
2) выполнение работ, оказание услуг работодателем наемному работнику в качестве оплаты труда согласно Трудовому кодексу Кыргызской Республики.
3. Поставка сопутствующих работ или услуг, связанных с поставкой товаров, когда поставка товаров является основной по отношению к поставке таких работ или услуг, является частью поставки товаров.
4. В случае когда поставка работ или услуг является основной по отношению к поставке товаров, поставка сопутствующих товаров, связанная с поставкой работ или услуг, является частью поставки работ или услуг.
5. Поставка работы или услуги, связанная с импортом товаров, является частью импорта товаров.
6. Поставка товаров, работ или услуг, осуществляемая в нарушение законодательства Кыргызской Республики, признается облагаемой или освобожденной поставкой в соответствии с настоящим разделом.
7. При ликвидации организации или прекращении деятельности индивидуального предпринимателя, банкротстве путем ликвидации или реструктуризации остатки товарно-материальных запасов, основных средств и нематериальных активов, приобретенных в течение периода уплаты налогов в соответствии с общим налоговым режимом, признаются реализованными по их учетной стоимости.
При переходе налогоплательщика с общего налогового режима на специальный налоговый режим признаются реализованными по их учетной стоимости:
1) остатки товарно-материальных запасов, приобретенные в течение периода применения общего налогового режима, по которым был ранее принят НДС к зачету;
2) основные средства и нематериальные активы, приобретенные в течение периода применения общего налогового режима, по которым был ранее принят НДС к зачету.
8. Не является поставкой передача товара:
а) по договору простого товарищества или по договору шарика, без образования организации, в соответствии с исламским финансированием;
б) по договору доверительного управления;
в) (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
г) если право собственности на товар не передается другому субъекту;
д) при реорганизации организации.
9. Не является поставкой потеря товара:
а) в пределах норм естественной убыли, установленных законодательством Кыргызской Республики;
б) в пределах технологических норм потерь сырья и материалов в процессе производства товаров, установленных налоговой политикой налогоплательщика;
в) в результате обстоятельств непреодолимой силы.
10. Не является поставкой использование или утилизация отходов в пределах технологических норм отходов сырья и материалов в процессе производства товаров, установленных налоговой политикой налогоплательщика.
11. Стоимость товара, утраченного в результате обстоятельств неодолимой силы, должна быть документально подтверждена заключением независимой экспертной комиссии, состоящей из представителей Торгово-промышленной палаты и/или соответствующих органов в порядке, установленном Кабинетом Министров.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31,   12 февраля 2025 года № 37 )
 
Статья 259. Поставка товаров, работ, услуг, осуществляемая агентом
1. Поставка товаров, работ, услуг, осуществляемая агентом от имени принципала - налогоплательщика Кыргызской Республики, признается поставкой принципала.
2. Поставка товаров, работ, услуг, осуществляемая агентом по поручению:
1) принципала - налогоплательщика Кыргызской Республики, осуществляемая агентом от своего имени, признается поставкой агента, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
В целях настоящего пункта передача принципалом товара агенту признается облагаемой поставкой на дату поставки товара агентом;
2) принципала - иностранной организации или физического лица-нерезидента, не являющихся налогоплательщиками НДС, включается в поставку агента.

Статья 260. Импорт товаров, осуществляемый агентом
1. Импорт товаров, осуществляемый агентом от имени принципала, признается импортом, осуществляемым самим принципалом.
2. Импорт товаров, осуществляемый агентом от своего имени, признается импортом, осуществляемым агентом.
В целях настоящей части НДС на импорт подлежит зачету у агента при условии, что агент является налогоплательщиком НДС.
3. Импорт товаров, осуществляемый агентом - иностранной организацией, деятельность которой не приводит к образованию постоянного учреждения в Кыргызской Республике, а также физическим лицом - нерезидентом, признается импортом, осуществляемым самим принципалом - налогоплательщиком Кыргызской Республики.
4. Импорт товаров, осуществляемый агентом - налогоплательщиком Кыргызской Республики, признается импортом, осуществляемым агентом, если импорт осуществлен в пользу принципала - иностранной организации, деятельность которой не приводит к образованию постоянного учреждения в Кыргызской Республике, а также физического лица - нерезидента Кыргызской Республики.

Статья 261. Дата возникновения налогового обязательства
1. Датой возникновения налогового обязательства является дата поставки, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
2. Дата поставки:
1) для товаров - дата передачи прав собственности на товары покупателю;
2) для выполненных работ или оказанных услуг - дата, когда вся работа завершена или услуги оказаны.
3. Для выполненных строительно-монтажных работ датой возникновения налогового обязательства является дата, когда работа завершена и оплачена.
4. В случаях, когда счет-фактура выписан или же оплата получена до даты облагаемой поставки, то датой возникновения налогового обязательства является дата выписки счета-фактуры или дата получения оплаты в зависимости от того, что имеет место ранее, если иное не предусмотрено частью 3 настоящей статьи.
5. Дата возникновения налогового обязательства по НДС при импорте иностранных товаров определяется в соответствии с таможенным законодательством ЕАЭС и законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела.
6. Датой возникновения налогового обязательства при импорте товаров из государств-членов ЕАЭС является более поздняя из следующих дат, если иное не предусмотрено настоящей частью:
1) дата импорта товаров на территорию Кыргызской Республики;
2) дата, определяемая правилами бухгалтерского учета для отражения товаров в бухгалтерском учете налогоплательщика.
При импорте товаров из государств-членов ЕАЭС, датой налогового обязательства, возникающего у агента в соответствии со статьей 259 настоящего Кодекса, является дата ввоза товаров на территорию Кыргызской Республики.
7. При ввозе на территорию Кыргызской Республики с территории другого государства-члена ЕАЭС давальческого сырья для переработки на территории Кыргызской Республики, если продукты переработки не были вывезены в течение 24 месяцев за пределы территории Кыргызской Республики, датой возникновения налогового обязательства является дата ввоза давальческого сырья.
8. При вывозе с территории Кыргызской Республики на территорию другого государства-члена ЕАЭС давальческого сырья для переработки, если продукты переработки не были ввезены на территорию Кыргызской Республики в течение 24 месяцев, датой возникновения налогового обязательства является дата вывоза давальческого сырья.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 262. Место поставки товаров
Если иное не предусмотрено настоящим разделом, местом поставки товаров считается место, где поставщик передал товар, или же если поставка включает транспортировку, то местом поставки товара является местонахождение товара в момент начала транспортировки.
В случае поставки товара налогоплательщиком одного государства-члена ЕАЭС налогоплательщику другого государства-члена ЕАЭС, когда перевозка (транспортировка) товара начата за пределами ЕАЭС и завершена в другом государстве-члене ЕАЭС, местом поставки товара признается территория государства-члена ЕАЭС, на территории которого товар помещается под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.
 
Статья 263. Место поставки работ и/или услуг
Местом поставки работ, услуг признается территория соответствующего государства, если:
1) работы, услуги связаны непосредственно с недвижимым имуществом, находящимся на территории данного государства.
Положения настоящего пункта применяются также в отношении услуг по аренде, найму и предоставлению в пользование на иных основаниях недвижимого имущества;
2) работы, услуги связаны непосредственно с движимым имуществом, транспортными средствами, находящимися на территории данного государства, за исключением аренды, лизинга и предоставления в пользование транспортных средств на иных основаниях;
3) услуги в сфере культуры, искусства, обучения (образования), физической культуры, туризма, отдыха и спорта оказаны на территории данного государства;
4) налогоплательщиком данного государства приобретаются:
а) консультационные, юридические, бухгалтерские, аудиторские, инжиниринговые, рекламные, дизайнерские, маркетинговые услуги, услуги по обработке информации, а также научно-исследовательские, опытно-конструкторские и опытно-технологические (технологические) работы;
б) работы, услуги по разработке программного обеспечения и баз данных (программных средств и информационных продуктов вычислительной техники), их адаптации и модификации, сопровождению таких программ и баз данных, а также услуги в электронной форме;
в) услуги по предоставлению персонала в случае, если персонал работает в месте деятельности покупателя.
Положения настоящего пункта применяются также:
- при передаче, предоставлении, уступке патентов, лицензий, иных документов, удостоверяющих права на охраняемые государством объекты промышленной собственности, торговых марок, товарных знаков, фирменных наименований, знаков обслуживания, авторских, смежных прав или иных аналогичных прав;
- при аренде, лизинге и предоставлении в пользование на иных основаниях движимого имущества, за исключением аренды, лизинга и предоставления в пользование на иных основаниях транспортных средств;
- при оказании услуг лицом, привлекающим от своего имени для основного участника договора (контракта) либо от имени основного участника договора (контракта) другое лицо для выполнения работ, услуг, предусмотренных настоящим пунктом;
5) работы выполняются, услуги оказываются налогоплательщиком данного государства, за исключением работ и услуг, предусмотренных пунктами 1-4 настоящей статьи.
Положения настоящего пункта применяются также при аренде, лизинге и предоставлении в пользование на иных основаниях транспортных средств;
6) местом поставки электронных услуг в соответствии с подпунктом "б" пункта 4 настоящей статьи признается территория Кыргызской Республики, если выполняется одно из следующих условий:
а) организация или индивидуальный предприниматель, приобретающие электронные услуги, осуществляют деятельность на территории Кыргызской Республики на основе государственной регистрации; или
б) услуги оказаны филиалу, представительству, постоянному учреждению организации, расположенному на территории Кыргызской Республики, либо приобретены для такого филиала, представительства, постоянного учреждения и потреблены им; или
в) место нахождения постоянно действующего исполнительного органа (место управления) организации, не являющееся местом государственной регистрации, в котором фактически осуществляется предпринимательская деятельность или потреблены услуги, а также место жительства индивидуального предпринимателя находятся на территории Кыргызской Республики;
7) в отношении физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем и приобретающего услуги, указанные в статье 32 настоящего Кодекса, местом поставки признается территория Кыргызской Республики в случае, если выполняется хотя бы одно из указанных условий:
а) местом жительства покупателя является Кыргызская Республика;
б) место нахождения банка, в котором открыт счет, используемый покупателем для оплаты услуг, или оператора электронных денежных средств, через которого осуществляется покупателем оплата услуг, - на территории Кыргызской Республики;
в) сетевой адрес покупателя, использованный при приобретении услуг, зарегистрирован в Кыргызской Республике;
г) международный код страны телефонного номера, используемого для приобретения или оплаты услуг, присвоен Кыргызской Республикой.
Положения настоящего пункта также применяются при определении места поставки товаров при электронной торговле товарами иностранной организацией, указанной в части 4 статьи 28 настоящего Кодекса, к физическим лицам – резидентам Кыргызской Республики.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Глава 38. Освобожденные поставки и поставки с нулевой ставкой НДС
Статья 264. Освобожденные поставки
Поставка является освобожденной от НДС согласно настоящему Кодексу в том случае, если она является одним из видов поставок, определенных статьями 265-296 настоящего Кодекса.

Статья 265. Поставка недвижимого имущества
Освобожденной от НДС поставкой является реализация:
1) жилых зданий и помещений, отнесенных к жилищному фонду в соответствии с документами государственного регистрационного органа, или аренда жилых помещений, за исключением сдачи в аренду помещений гостиничного типа, пансионатов, здравниц для отдыха и лечения;
2) земельных участков, а также предоставление земельных участков сельскохозяйственного назначения в аренду;
3) предприятия одним налогоплательщиком НДС другому налогоплательщику НДС.
В целях настоящей статьи предприятием признается совокупность активов и обязательств налогоплательщика или его обособленного подразделения.

Статья 266. Поставка сельскохозяйственной продукции и продуктов ее переработки
1. Поставка сельскохозяйственным производителем, сельскохозяйственным кооперативом сельскохозяйственной продукции собственного производства, а также продуктов ее переработки, является поставкой, освобожденной от НДС.
2. Поставка сельскохозяйственной продукции и продуктов переработки сельскохозяйственным кооперативом, полученных от сельскохозяйственных производителей, являющихся членами кооператива, является поставкой, освобожденной от НДС.
3. Поставка товаров, работ, услуг сельскохозяйственным кооперативом членам данного кооператива является поставкой, освобожденной от НДС.
4. Поставка торгово-логистическим центром сельскохозяйственного назначения сельскохозяйственной продукции и продуктов ее переработки, полученных от сельскохозяйственных производителей, сельскохозяйственных заготовителей и сельскохозяйственных кооперативов, является поставкой, освобожденной от НДС.
5. Поставкой, освобожденной от НДС, является поставка машинно-тракторной станцией сельскохозяйственному производителю и сельскохозяйственному кооперативу:
1) работ с использованием сельскохозяйственной техники;
2) услуг по техническому обслуживанию и ремонту сельскохозяйственной техники;
3) запасных частей к сельскохозяйственной технике.
6. Поставка кормов, произведенных налогоплательщиком для сельскохозяйственной птицы и рыбы, в адрес сельскохозяйственного производителя, осуществляющего деятельность по разведению сельскохозяйственной птицы и рыбы, является поставкой, освобожденной от НДС.
(В редакции Законов КР от  2 февраля 2024 года № 31,  12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 267. Поставка коммунальных услуг
Поставка физическому лицу для бытовых целей услуг по пользованию канализацией, лифтами, по вывозу твердых и жидких отходов, а также поставка горячей и холодной воды, теплоэнергии, электроэнергии и газа, в том числе баллонов со сжиженным газом, является поставкой, освобожденной от НДС.
Статья 268. Поставка товаров, услуг и лекарственных средств, изделий медицинского назначения в сфере медицинской и ветеринарной деятельности
1. Поставка протезно-ортопедических изделий, специализированных товаров для лиц с ограниченными возможностями здоровья, включая их ремонт, по перечням, утверждаемым Кабинетом Министров, является поставкой, освобожденной от НДС.
2. Поставка лекарственных средств и вакцин, в том числе вакцин и лекарственных средств для животных, медицинских изделий, а также исходных материалов, используемых в производстве лекарственных средств, лекарственных средств для животных и медицинских изделий по перечням, утверждаемым Кабинетом Министров, является поставкой, освобожденной от НДС.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
 
Статья 269. Поставка специализированной организацией, независимо от ее формы собственности, услуги по технологическому присоединению к сетям инженерно-технического обеспечения 
 
1. Поставка специализированной организацией, независимо от ее формы собственности, услуги по технологическому присоединению к сетям инженерно-технического обеспечения объектов нового строительства/реконструкции/перепрофилирования/перепланировки и/или построенных объектов является поставкой, освобожденной от НДС. 
2. Перечень специализированных организаций, указанных в настоящей статье, утверждается Кабинетом Министров.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 270. Финансовые услуги
1. Поставка финансовых услуг является поставкой, освобожденной от НДС.
2. Поставка банками имущества, включая земельные участки, полученного в счет погашения задолженности заемщиков банка, в том числе по договорам в соответствии с исламским финансированием, является освобожденной от НДС в пределах суммы задолженности по кредиту или по договору в соответствии с исламским финансированием.
3. Поставка банками жилых сооружений, отнесенных к жилищному фонду в соответствии с документами государственного регистрационного органа, полученных в счет погашения задолженности заемщиков банка, в том числе по договорам в соответствии с исламским финансированием, является освобожденной от НДС.
4. Поставка банками аффинированных стандартных и мерных слитков, инвестиционных монет из золота, серебра, платины и палладия являются поставкой, освобожденной от НДС.
5. Поставка аффинированных стандартных и мерных слитков, инвестиционных монет из золота, серебра, платины и палладия по сделкам, заключенным на товарных биржах, является поставкой, освобожденной от НДС.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 271. Поставка товаров, связанных с операциями по исламскому финансированию
Освобожденной от НДС поставкой является:
1) поставка банком товара по договорам мурабаха, салам и истиснаа/параллельная истиснаа в соответствии с исламским финансированием;
2) передача и возврат товара между клиентом и банком по договору шарика/убывающая мушарака в соответствии с исламским финансированием.

Статья 272. Поставка товара, связанного с финансовыми услугами
Освобожденной от НДС поставкой является:
1) поставка банком товара:
а) для передачи в качестве основных средств на условиях финансовой аренды, по договору иджара мунтахийя биттамлик в соответствии с исламским финансированием;
б) по договору мурабаха в соответствии с исламским финансированием;
2) поставка товара поставщиком в том случае, если поставка осуществлена в соответствии с договором финансовой аренды, договором иджара мунтахийя биттамлик или договором мурабаха в соответствии с исламским финансированием:
а) предназначенного для использования в качестве основного средства на условиях финансовой аренды;
б) по договору мурабаха в соответствии с исламским финансированием, если клиентом является налогоплательщик НДС.

Статья 273. Услуги по страхованию
Поставка услуг по страхованию, сострахованию и перестрахованию является поставкой, освобожденной от НДС. Услуги брокера или агента, связанного с оказанием данных услуг, являются поставкой, освобожденной от НДС.

Статья 274. Услуги по пенсионному обеспечению
Поставка услуг по пенсионному обеспечению, услуг, связанных с выплатой пенсий, и услуг по доверительному управлению имуществом пенсионных фондов, за исключением сдачи имущества в аренду, является поставкой, освобожденной от НДС.

Статья 275. Транспортные услуги
1. Транспортные пассажирские перевозки на территории Кыргызской Республики являются поставками, освобожденными от НДС.
2. Международная перевозка пассажиров, багажа и грузов, осуществляемая железнодорожным транспортом, является поставкой, освобожденной от НДС.

Статья 276. Поставка учебных пособий и школьных принадлежностей, научных изданий, литературно-художественных книг на государственном языке
Поставка учебников, хрестоматий, научных, литературно-художественных книг, изданий для детей, журналов на государственном языке является поставкой, освобожденной от НДС.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 277. Переработка давальческого сырья, помещенного под таможенные процедуры переработки товаров на таможенной территории и переработки товаров для внутреннего потребления
Работы по переработке давальческого сырья, ввезенного на территорию Кыргызской Республики и помещенного под таможенные процедуры переработки товаров на таможенной территории и переработки товаров для внутреннего потребления, являются поставкой, освобожденной от НДС.
Статья 278. Услуги по гарантийному ремонту
Услуги по гарантийному ремонту основного средства, ввезенного на территорию Кыргызской Республики с территорий государств-членов ЕАЭС, включая его восстановление, замену составных частей, являются поставкой, освобожденной от НДС.
Статья 279. Поставка товаров на территории таможенного склада
Поставка товаров на территории таможенного склада является поставкой, освобожденной от НДС.
Статья 280. Поставка средств идентификации, а также услуг по выдаче и генерации кодов маркировки товаров
Поставка средств идентификации, а также услуг по выдаче и генерации кодов маркировки товаров является поставкой, освобожденной от НДС.
Статья 281. Поставки благотворительных организаций
Поставки, осуществляемые благотворительными организациями в благотворительных целях в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о меценатстве и благотворительной деятельности, являются поставками, освобожденными от НДС.
Статья 282. Поставка услуг дошкольными образовательными организациями и общеобразовательными организациями, созданными на основе частной формы собственности
1. Поставка услуг дошкольными образовательными организациями (детскими садами, созданными на основе частной формы собственности) является поставкой, освобожденной от НДС.
2. Услуги, оказываемые общеобразовательными организациями, созданными на основе частной формы собственности, являются услугами, освобожденными от НДС.
Статья 283. Поставка товаров, работ и услуг исправительными учреждениями и предприятиями уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Кыргызской Республики
1. Поставка товаров собственного производства, работ и услуг, осуществляемых исправительными учреждениями и предприятиями уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Кыргызской Республики, является поставкой, освобожденной от НДС.
2. Поставка товаров субъектами, осуществляющими свою деятельность на территории исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы, при условии, что количество трудоустроенных осужденных, отбывающих наказание в исправительных учреждениях, составляет не менее 60 процентов от общего количества работающих на данных предприятиях, является поставкой, освобожденной от НДС.
Статья 284. Поставка технологий, оборудования и его комплектующих, отвечающих требованиям энерго- и ресурсоэффективности
1. Поставка технологий, оборудования и его комплектующих, отвечающих требованиям энерго- и ресурсоэффективности, определяемым Кабинетом Министров, является поставкой, освобожденной от НДС.
2. Перечень технологий, оборудования и его комплектующих, указанных в части 1 настоящей статьи, утверждается Кабинетом Министров.
Статья 285. Приватизация
Поставка государственного имущества в соответствии с законодательством о приватизации является поставкой, освобожденной от НДС.
Статья 286. Поставка частными медицинскими организациями услуг гемодиализа лицам с хронической почечной недостаточностью в терминальной стадии
Поставка частными медицинскими организациями услуг гемодиализа лицам с хронической почечной недостаточностью в терминальной стадии является поставкой, освобожденной от НДС.
 
Статья 287. Поставки, осуществляемые некоммерческими организациями
1. Поставки, осуществляемые некоммерческой организацией, являются освобожденными от НДС, если это поставки:
1) для социального обеспечения и защиты нетрудоспособных граждан, малоимущих семей, детских домов и домов престарелых;
2) в сфере образования, экологии, медицины, науки, культуры и спорта.
3) для государственных органов и органов местного самоуправления и/или их организаций.
4) консультационно-правовых услуг объединения юридических лиц, объединения работодателей, общественного объединения в адрес своих членов и/или участников;
5) по предоставлению товариществами собственников жилья в аренду имущества, являющегося общей долевой собственностью жильцов многоквартирного дома.
2. Поставки, осуществляемые некоммерческой организацией, за исключением поставок, указанных в части 1 настоящей статьи, облагаются НДС в соответствии с настоящим разделом.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 )

 
Статья 288. Поставка на безвозмездной основе
 
1. Поставкой, освобожденной от НДС, является передача на безвозмездной основе: 
1) по решению Кабинета Министров или органов местного самоуправления:
а) основных средств, гидроэлектростанций, тепловых электростанций, гидротехнических сооружений, водозаборных сооружений, горно-шахтного оборудования, объектов гражданской обороны, включая право пользования земельными участками, в собственность хозяйственного общества с государственной долей участия более 50 процентов и/или специализированной организации, осуществляющих использование и эксплуатацию указанных объектов по назначению; 
б) объектов социально-культурного, физкультурно-оздоровительного, жилищно-коммунально-бытового назначения, дорог, включая право пользования земельными участками, в собственность организаций, осуществляющих использование и эксплуатацию указанных объектов по назначению; 
2) генеральным подрядчиком и/или заказчиком строительства или организацией собственников жилья инженерных сетей, подстанций и котельных, включая  право пользования земельными участками, а также приборов учета электро-, газо-, водо-, теплоснабжения и горячего водоснабжения, обеспечивающих жизнедеятельность объектов строительства, на основании акта приема-передачи в собственность специализированной организации, осуществляющей использование и эксплуатацию по назначению передаваемых объектов, независимо от ее формы собственности.
2. Перечень специализированных организаций и порядок приема-передачи на безвозмездной основе объектов, указанных в части 1 настоящей статьи, утверждается Кабинетом Министров.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 289. Поставки минеральных удобрений и средств химической защиты растений
Поставки минеральных удобрений, средств химической защиты растений, перечень которых определен Кабинетом Министров, являются поставками, освобожденными от НДС до 1 января 2030 года.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 290. Поставка сельскохозяйственной техники, производимой на предприятиях Кыргызской Республики
Поставка отечественному сельскохозяйственному производителю сельскохозяйственной техники, производимой на предприятиях Кыргызской Республики, согласно перечню, утверждаемому Кабинетом Министров, является поставкой, освобожденной от НДС.
 
Статья 291. Поставка транспортных средств, приводимых в движение только электрическим двигателем 
 
Поставка транспортных средств с годом выпуска до 5 лет, приводимых в движение только электрическим двигателем, а также комплектующих к ним, является поставкой, освобожденной от НДС.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 292. Поставка и экспорт металлосодержащих руд, концентратов, сплавов и аффинированных металлов
Поставка и экспорт металлосодержащих руд, концентратов, сплавов и аффинированных металлов являются поставкой, освобожденной от НДС.
Статья 293. Поставки, осуществляемые частным партнером и (или) проектной компанией в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о государственно-частном партнерстве
Поставки товаров, работ, услуг, осуществляемые частными партнерами и (или) проектной компанией в процессе реализации соглашений о государственно-частном партнерстве, подлежащих утверждению Кабинетом Министров, являются поставками, освобожденными от НДС в течение периода, установленного в соглашении о государственно-частном партнерстве.
Статья 294. Поставка реактивного топлива для заправки воздушных судов, осуществляющих международные воздушные перевозки
Поставка топливозаправочной организацией реактивного топлива в качестве бортовых припасов для заправки воздушных судов, осуществляющих международные воздушные перевозки, является поставкой, освобожденной от НДС. 
Статья 295. Поставка товаров или работ согласно договору о социально значимом объекте
1. Поставка товаров или работ согласно договору о социально значимом объекте является поставкой, освобожденной от НДС.
2. В целях настоящей статьи:
1) договором о социально значимом объекте признается трехсторонний договор о реконструкции, производстве и/или строительстве или приобретении социально значимого объекта между:
а) грантодателем, с одной стороны;
б) подрядчиком работ или поставщиком товаров, с другой стороны;
в) государственным органом или государственным учреждением, органом местного самоуправления, частной организацией с третьей стороны.  
2) договор о социально значимом объекте признается действительным, если:
а) передача работ или поставка товара или объекта недвижимости, сооружения государственному органу или государственному учреждению, органу местного самоуправления, частной организации осуществлена в срок не позднее 3 лет с даты заключения такого договора при реконструкции, строительстве или производстве социально значимого объекта и не позднее одного года с даты ввоза на территорию Кыргызской Республики при импорте социально значимого объекта или даты приобретения такого объекта на территории Кыргызской Республики;
б) подрядчик работ или поставщик товаров уведомил налоговый орган по месту налоговой регистрации о заключении договора о социально значимом объекте в срок не позднее 30 календарных дней, следующих подряд за датой заключения такого договора.
Требование о представлении уведомления распространяется на изменения и дополнения к договору о социально значимом объекте в срок не позднее 30 календарных дней, следующих подряд за датой внесения таких изменений и дополнений. Форма уведомления о заключении договора о социально значимом объекте или внесении изменений и дополнений в такой договор устанавливается уполномоченным налоговым органом;
3) социально значимым объектом признается товар или объект недвижимости, сооружение, которые:
а) предназначены для удовлетворения потребности населения в области здравоохранения, образования, культуры, религии, спорта и социальной инфраструктуры; и
Внимание! Изменения, внесенные  Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в подпункт а) пункта 3, вступают в силу с 1 января 2024 года.
б) реконструированы, произведены или построены, или приобретены за счет грантодателя; и
в) переданы для дальнейшего использования государственному органу или государственному учреждению, органу местного самоуправления, частной организации;
4) грантодателем признается физическое лицо или физические лица и/или организация или организации, предоставляющие грант для реконструкции, производства и/или строительства, и/или приобретения социально значимого объекта с его последующей передачей для дальнейшего использования государственному органу или государственному учреждению, органу местного самоуправления, частной организации на основании трехстороннего договора по социально значимому объекту.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 296. Другие поставки, освобожденные от НДС
Освобожденной от НДС поставкой является:
1) передача имущества в уставный капитал организации, а также возврат организацией суммы вклада участнику в виде имущества;
2) передача и возврат имущества между партнером и организацией по договору шарика в соответствии с исламским финансированием;
3) оказание услуг по проведению религиозных обрядов, ритуалов, церемоний, а также услуг по организации и проведению паломничества;
4) оказание услуг по регулированию частоты (мощности) в ЕАЭС, если местом их поставки является территория Кыргызской Республики;
5) поставка транспортных средств, а также комплектующих к ним, произведенных и/или собранных предприятиями Кыргызской Республики;
6) поставка и обслуживание ККМ, включенных в Реестр ККМ, и комплектующих и/или запчастей к ним для ремонта и/или производства или сборки;
7) поставка POS-терминалов с операционной системой с функцией установки программной ККМ, включенной в Реестр ККМ, и комплектующих и/или запчастей к ним для ремонта и/или производства или сборки;
8) поставка марок акцизного сбора, бланков паспортов и удостоверений личности гражданина Кыргызской Республики установленного образца;
9) поставка электронных устройств со встроенным принтером чека и операционной системой, предназначенных для установки программной ККМ, согласно перечню, утверждаемому уполномоченным налоговым органом;
10) поставка комплектующих и/или запчастей к электронным устройствам, указанным в пункте 9 настоящей статьи, для их ремонта и/или производства или сборки;
11) поставка товаров, предназначенных для развития спорта, субъектам, определяемым Кабинетом Министров. Перечень товаров, предназначенных для развития спорта, утверждается Кабинетом Министров.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 23 июля 2024 года № 136) 

Статья 297. Освобождение от НДС импортируемых товаров
1. Освобождаются от уплаты НДС следующие товары, импортируемые на территорию Кыргызской Республики:
1) ценные бумаги, бланки паспортов и удостоверений личности гражданина Кыргызской Республики установленного образца;
2) специализированные товары для лиц с ограниченными возможностями здоровья, импортируемые некоммерческими организациями, республиканским учреждением протезно-ортопедических изделий или физическими лицами для личного пользования;
Внимание! Изменения, внесенные  Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в пункт 2 части 1 настоящей статьи, вступают в силу с 1 января 2022 года.
3) учебные пособия и школьные принадлежности, научные издания;
4) товары, по которым предусмотрено освобождение от уплаты НДС в рамках таможенных процедур, определенных регулирующими таможенные правоотношения международными договорами и актами, составляющими право ЕАЭС, и законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела;
5) научное оборудование геологических (геофизических, геодезических) экспедиций по измерению и контролю сейсмической обстановки;
6) марки акцизного сбора, средства идентификации и валюта, кроме используемой в нумизматических целях;
7) для оказания помощи при ликвидации последствий стихийных бедствий, вооруженных конфликтов;
8) в качестве гуманитарной помощи и/или грантов в порядке, определяемом Кабинетом Министров, - до 1 января 2030 года;
9) по договору о социально значимом объекте, в порядке и на условиях, установленных частью 2 статьи 295 настоящего Кодекса;
10) для официального пользования дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями иностранных государств и международными организациями, а также для личного пользования дипломатическими агентами, включая членов их семей, в соответствии с международными договорами;
11) детское питание;
12) природный газ;
13) лекарственные средства, в том числе вакцины и лекарственные средства для животных, медицинские изделия, а также исходные материалы, используемые в производстве лекарственных средств, лекарственных средств для животных и медицинских изделий;
14) специализированные товары для строительства и реконструкции стекловаренной печи и конвертера (ферросплавной печи);
15) банковское оборудование (банкоматы, платежные терминалы и банковские киоски) - до 1 января 2024 года.
Банковское оборудование, оснащенное системами доступности для лиц с ограниченными возможностями здоровья по зрению - до 1 января 2026 года;
16) электроэнергия;
17) транспортные средства с годом выпуска до 5 лет, приводимые в движение только электрическим двигателем, классифицируемые Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности ЕАЭС (далее - ТН ВЭД) в товарных позициях 870240 и 870380, а также запасные части к ним;
18) оборудование для заряда электричеством транспортных средств, приводимых в движение только электрическим двигателем, классифицируемое в товарных позициях ТН ВЭД 8504 40 550 0 и 8504 90 980 0;
19) реактивное топливо, импортируемое топливозаправочными организациями в качестве бортовых припасов для заправки воздушных судов, осуществляющих международные воздушные перевозки;
20) специализированные товары и оборудование, предназначенные для строительства энергетических установок на основе использования возобновляемых источников энергии и гидроэлектростанций;
21) комплектующие части, предназначенные для производства и сборки сельскохозяйственной техники и транспортных средств, импортируемые производителем такой техники для собственных производственных целей;
22) оборудование и его комплектующие, отвечающие требованиям энерго- и ресурсоэффективности, определяемым Кабинетом Министров;
23) сырье, предназначенное для производства растительного масла, кормов для птиц и рыб, - до 1 января 2025 года;
24) ККМ, включенные в Реестр ККМ, и их комплектующие и/или запчасти для ремонта и/или производства или сборки;
241) POS-терминалы с операционной системой с функцией установки программной ККМ, включенной в Реестр ККМ, и их комплектующие и/или запчасти для ремонта и/или производства или сборки;
242) электронные устройства со встроенным принтером чека и операционной системой, предназначенные для установки программной ККМ, согласно перечню, утверждаемому уполномоченным налоговым органом;
243) комплектующие и/или запчасти к электронным устройствам, указанным в пункте 24-2 части 1 настоящей статьи, для их ремонта и/или производства или сборки;
25) аффинированные стандартные и мерные слитки, инвестиционные монеты, ввозимые Национальным банком, - до 1 января 2024 года;
26) товары, предназначенные для развития спорта, импортируемые субъектами, определяемыми Кабинетом Министров.
27) металлосодержащие руды, концентраты, сплавы и аффинированные металлы, предназначенные для производства ювелирных изделий, импортируемые производителем таких изделий для собственных производственных целей;
28) геосинтетические цементные композитные маты, сертифицированные по стандарту ASTM D8364, предназначенные для строительства или реабилитации ирригационных каналов, классифицируемые кодом ТН ВЭД ЕАЭС 5603 14 900 0, - до 1 января 2027 года.
2. Импорт товаров, указанных в пунктах 2, 3, 11, 13, 14, 17, 20-23, 26 части 1 настоящей статьи, освобождается от уплаты НДС согласно перечню, утверждаемому Кабинетом Министров, в соответствии с ТН ВЭД.
3. Не является объектом обложения НДС товар, импортированный физическим лицом, не осуществляющим предпринимательскую деятельность, в пределах норм, установленных Кабинетом Министров.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 ) 

Статья 298. Освобождение от НДС импортируемых племенных сельскохозяйственных животных и семенных материалов, минеральных удобрений и средств химической защиты растений
1. Освобождаются от уплаты НДС импортируемые на территорию Кыргызской Республики племенные сельскохозяйственные животные и семенные материалы, минеральные удобрения и средства химической защиты растений до 1 января 2030 года.
2. Импорт товаров, указанных в настоящей статье, освобождается от уплаты НДС согласно перечню, утверждаемому Кабинетом Министров, в соответствии с ТН ВЭД.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 ) 

Статья 299. Освобождение от НДС импортируемых вооружения, военной техники, военного имущества, специальной техники и специальных средств
1. Освобождаются от уплаты НДС вооружение, военная техника, военное имущество, специальная техника, специальные средства, импортируемые на территорию Кыргызской Республики государственными органами и организациями, деятельность которых финансируется из государственного бюджета Кыргызской Республики, в целях обеспечения обороноспособности, национальной безопасности и правопорядка Кыргызской Республики.
2. Импорт товаров, указанных в настоящей статье, освобождается от уплаты НДС согласно перечню, утверждаемому Кабинетом Министров, в соответствии с ТН ВЭД.

Статья 300. Освобождение от уплаты НДС при временном ввозе на таможенную территорию ЕАЭС в Кыргызской Республике воздушных судов, двигателей и запасных частей к данным воздушным судам
Освобождаются от уплаты НДС временно ввозимые отечественными организациями на таможенную территорию ЕАЭС в Кыргызской Республике:
1) воздушные суда с годом выпуска не более 15 лет, классифицируемые кодами единой ТН ВЭД 8802 40 003 5, 8802 40 003 6 и 8802 40 004 6;
2) двигатели и запасные части к воздушным судам, предусмотренным настоящей статьей, согласно перечню, утверждаемому Кабинетом Министров.
 
Статья 301. Освобождение от НДС импорта основных средств, а также отдельных товаров на территорию Кыргызской Республики
1. Импорт на территорию Кыргызской Республики товара, стоимость которого составляет не менее 5000 расчетных показателей, ввозимого на территорию Кыргызской Республики налогоплательщиком НДС или субъектом, применяющим режим упрощенной системы налогообложения на основе единого налога, освобождается от НДС на импорт, если товар ввозится в качестве:
1) основного средства непосредственно для собственных производственных целей;
2) товара, приобретенного по договорам мурабаха и иджара мунтахийя биттамлик в соответствии с исламским финансированием.
2. Освобождение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, распространяется на товары и основные средства, классифицируемые в товарных позициях:
1) ТН ВЭД 7308, 7326, 8401-8406, 840710, 8410-8414, 8416-8447, 8449-8465, 8471, 8474, 8475, 8477-8480, 8502, 8504, 8505, 8514, 8515, 8525, 8526, 8529, 8530, 8601-8606, 8608, 8609, 8701, 8702 (за исключением микроавтобусов), 8704, 8705, 8709, 8716, 8802, 9018, 9022, 9027, 9406 90 310 0;
2) ТН ВЭД 7309, 7311, 7326, 7610, 8481,8501, 8532, 8535, 8537, 8544, 9025, 9031, (исключительно для субъектов, осуществляющих деятельность в сфере нефтеперерабатывающего, химического и нефтехимического производства).
3. Освобождается от уплаты НДС независимо от статуса хозяйствующего субъекта в качестве налогоплательщика НДС импорт основных средств, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, осуществляемый для собственных производственных целей:
1) сельскохозяйственным производителем;
2) сельскохозяйственным кооперативом, в том числе для производственных целей членов кооператива;
3) машинно-тракторной станцией;
4) торгово-логистическим центром сельскохозяйственного назначения;
5) хозяйствующим субъектом по договору финансовой аренды (лизинга);
6) производителем ювелирных изделий.
4. В случае отчуждения основного средства, ввезенного в соответствии с настоящей статьей с территории государства-члена ЕАЭС, до истечения 60-месячного периода с даты импорта, такое отчуждение приравнивается к облагаемому импорту. Налоговое обязательство по НДС на импорт возникает с даты импорта такого основного средства.
5. В целях настоящей статьи не является отчуждением передача товара:
1) по договору финансовой аренды;
2) по договорам мурабаха и иджара мунтахийя биттамлик в соответствии с исламским финансированием.
6. Импорт основного средства, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, осуществляемый сельскохозяйственным кооперативом и сельскохозяйственным производителем непосредственно для собственных производственных целей, а также для производственных целей членов кооператива, освобождается от уплаты НДС на импорт без учета ограничения стоимости, предусмотренного частью 1 настоящей статьи.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 ) 

 
Статья 302. Переработка давальческого сырья, ввезенного из государств-членов ЕАЭС
1. Работы по переработке давальческого сырья, ввезенного на территорию Кыргызской Республики с территории другого государства-члена ЕАЭС с последующим вывозом продуктов переработки на территорию другого государства, облагаются НДС по нулевой ставке при соблюдении условий и срока переработки давальческого сырья, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Перечень документов, подтверждающих факт выполнения работ налогоплательщиком Кыргызской Республики по переработке давальческого сырья, ввезенного на территорию Кыргызской Республики с территории государства-члена ЕАЭС, с последующим вывозом продуктов переработки за пределы Кыргызской Республики, а также условия переработки давальческого сырья определяются Кабинетом Министров.
Статья 303. Экспорт товаров
1. Экспорт товаров, за исключением экспорта металлосодержащих руд, концентратов, сплавов и аффинированных металлов, является поставкой с нулевой ставкой НДС.
2. При экспорте товаров в государство-член ЕАЭС, а также при вывозе продуктов переработки давальческого сырья, налогоплательщик НДС обязан в течение 180 дней с даты отгрузки указанных товаров представить в налоговый орган одновременно с налоговой отчетностью по НДС документы в соответствии с Перечнем, утвержденным Кабинетом Министров.
Статья 304. Международные перевозки
1. Международная перевозка пассажиров, багажа и грузов, за исключением перевозок, осуществляемых железнодорожным транспортом, является поставкой с нулевой ставкой НДС.
2. (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
3. Перечень документов, подтверждающих международную перевозку, утверждается Кабинетом Министров. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
Статья 305. Услуги по обслуживанию транзитных рейсов воздушных судов и услуги, связанные с международной перевозкой
1. Услуги по обслуживанию транзитных рейсов воздушных судов, а также связанные с международной перевозкой, за исключением услуг, связанных с международной перевозкой железнодорожным транспортом, являются поставкой с нулевой ставкой НДС.
2. В настоящей статье услугами, связанными с международной перевозкой пассажиров, багажа и грузов, являются услуги:
1) по погрузке, разгрузке, перегрузке, сливу-наливу;
2) по экспедированию;
3) по заправке и/или сливу авиационного топлива;
4) по аэронавигационному, метеорологическому, наземно-штурманскому, аэропортовому и наземному обслуживанию;
5) по техническому обслуживанию;
6) по поставке и доставке бортового питания и напитков;
7) по уборке воздушного судна;
8) по реализации и бронированию билетов на международные перевозки и на перевозки вне территории Кыргызской Республики.
Статья 306. Услуги, связанные с электроснабжением насосных станций, занимающихся поливом сельскохозяйственных угодий, обеспечением населения питьевой водой
Услуги, связанные с электроснабжением насосных станций, занимающихся поливом сельскохозяйственных угодий, обеспечением населения питьевой водой, являются поставкой с нулевой ставкой НДС.
Глава 39. Налоговая база
Статья 307. Налоговая база
1. Налоговой базой НДС по облагаемой поставке является облагаемая стоимость поставки, определяемая в соответствии со статьей 308 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей статьей.
2. Налоговой базой НДС по облагаемому импорту товаров, ввозимых из государств, не являющихся членами ЕАЭС, является облагаемая стоимость импортируемых товаров, определяемая в соответствии со статьей 310 настоящего Кодекса.
3. Налоговой базой НДС по облагаемому импорту товаров, ввозимых из государств-членов ЕАЭС, является облагаемая стоимость импортируемых товаров, определяемая в соответствии со статьей 311 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей статьей.
4. Налоговые базы НДС, указанные в частях 1 и 3 настоящей статьи, в отношении которых имеются признаки риска в соответствии с системой управления рисками, определяются уполномоченным налоговым органом в порядке, определенном Кабинетом Министров.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2024 года № 136)
 
Статья 308. Облагаемая стоимость поставок
1. Если иное не предусмотрено настоящим разделом, облагаемой стоимостью поставки является общая сумма, уплачиваемая или подлежащая уплате в отношении такой поставки, без учета НДС и налога с продаж.
2. В отношении поставки работ или услуг на территории Кыргызской Республики, осуществляемой иностранной организацией, деятельность которой не приводит к возникновению постоянного учреждения на территории Кыргызской Республики, облагаемой стоимостью поставки является общая сумма, уплачиваемая или подлежащая уплате с учетом налога с дохода иностранной организации, полученного из источника в Кыргызской Республике, без учета НДС.
3. В тех случаях, когда оплата производится в натуральном выражении облагаемой стоимостью поставки является рыночная цена поставленных товаров, работ, услуг, за вычетом НДС и налога с продаж.
4. При поставках товаров на безвозмездной основе облагаемой стоимостью поставки является учетная стоимость товаров.
5. Облагаемая стоимость не может быть ниже учетной стоимости, за исключением поставки товаров, работ, услуг по государственным регулируемым ценам.
6. Облагаемая стоимость поставки также включает:
1) сумму налогов, уплачиваемых за поставку или в связи с поставкой, за исключением НДС и налога с продаж;
2) сумму субсидий, выделяемых из бюджета в связи с применением налогоплательщиком государственных регулируемых цен или льгот, предоставляемых в соответствии с законодательством Кыргызской Республики отдельным потребителям при реализации товаров, работ, услуг.
7. В облагаемую стоимость поставки не включаются государственные пошлины, уплачиваемые в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
8. В настоящем разделе под учетной стоимостью понимаются:
1) по товарно-материальным запасам - затраты на приобретение и производство;
2) по основным средствам и нематериальным активам - затраты на приобретение и производство, уменьшенные на сумму начисленной амортизации в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о бухгалтерском учете.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 309. Корректировка стоимости облагаемой поставки и НДС, подлежащего зачету
1. В случае когда стоимость поставленных товаров, работ, услуг изменяется, соответствующим образом корректируется и стоимость облагаемой поставки.
2. Корректировка стоимости облагаемой поставки производится в случаях изменения условий сделки, включая:
1) полный или частичный возврат товара;
2) изменение цены;
3) отказ от выполненных работ и/или услуг;
4) возврат оплаты за товары, работы, услуги.
Корректировка стоимости облагаемой поставки, в том числе НДС, осуществляется в том налоговом периоде, в котором имели место случаи, указанные в настоящей части.
3. Если вся или часть стоимости поставки товаров, работ, услуг является безнадежным долгом, то налогоплательщик НДС имеет право провести корректировку стоимости облагаемой поставки на сумму безнадежного долга в том налоговом периоде, в котором долг был признан безнадежным.
4. В случае получения оплаты за поставленные товары, работы, услуги после использования плательщиком НДС права, предоставленного ему частью 3 настоящей статьи, стоимость облагаемой поставки подлежит увеличению на стоимость указанной оплаты в том налоговом периоде, в котором была получена оплата.
5. В случае если обязательство налогоплательщика НДС по приобретенным материальным ресурсам признано сомнительным, сумма НДС, включенная в данное обязательство, подлежит исключению из зачета в том налоговом периоде, в котором обязательство признано сомнительным.
Если сомнительное обязательство оплачено полностью или частично, то сумма НДС за приобретенные материальные ресурсы, относящаяся к оплаченной части обязательства, подлежит зачету в том налоговом периоде, в котором произведена оплата.
6. Корректировка суммы НДС за приобретенные материальные ресурсы производится по сумме НДС:
1) принятой ранее к зачету, при использовании приобретенных материальных ресурсов впоследствии не для создания облагаемых поставок;
2) ранее включенной в стоимость приобретенных материальных ресурсов, при их использовании впоследствии для создания облагаемых поставок, в том числе в связи с изменением налогового законодательства.
Корректировка, предусмотренная настоящим подпунктом, применяется в отношении материальных ресурсов, которые были использованы для создания облагаемых поставок после даты вступления в силу указанного изменения налогового законодательства.
7. При изменении стоимости приобретенных материальных ресурсов в случаях, указанных в настоящей статье, НДС за приобретенные материальные ресурсы соответствующим образом корректируется. Сумма корректировки подлежит зачету или исключается из зачета в том налоговом периоде, в котором имели место случаи, указанные в настоящей статье.
8. Не подлежат корректировке стоимость облагаемой поставки и суммы НДС за приобретенные материальные ресурсы по счетам-фактурам, признанным в соответствии с настоящим разделом недействительными. Данная норма не распространяется на случаи, когда такая корректировка производится в сторону увеличения налогового обязательства по НДС.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 310. Облагаемая стоимость импорта товаров, ввозимых из государств, не являющихся членами ЕАЭС
Облагаемой стоимостью товаров, ввозимых из государств, не являющихся членами ЕАЭС, является сумма их таможенной стоимости, таможенных пошлин и налогов, подлежащих уплате при импорте этих товаров, за исключением НДС.
Налог на добавленную стоимость при осуществлении иностранной организацией, указанной в части 4 статьи 28 настоящего Кодекса, электронной торговли товарами физическим лицам не подлежит исчислению и уплате в части превышения стоимостной и/или весовой нормы, определяемой в соответствии с таможенным законодательством ЕАЭС и/или таможенным законодательством Кыргызской Республики, по которой таможенные пошлины, налоги уплачены в Кыргызской Республике в виде совокупного таможенного платежа и не подлежат зачету.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 311. Облагаемая стоимость импорта товаров из государств-членов ЕАЭС
1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, облагаемая стоимость импорта товаров определяется на основе стоимости приобретенных товаров, предусмотренной условиями договора.
2. В случае если по условиям договора цена сделки состоит из стоимости приобретенных товаров, а также других расходов, и при этом стоимость приобретенных товаров и/или стоимость других расходов указаны отдельно, то облагаемой стоимостью импорта является исключительно стоимость приобретенных товаров.
3. В случае если по условиям договора цена сделки состоит из стоимости приобретенных товаров, а также других расходов, и при этом стоимость приобретенных товаров и/или стоимость других расходов не указаны отдельно, то облагаемой стоимостью импорта является цена сделки, указанная в договоре.
4. В облагаемую стоимость импорта товаров включаются суммы акцизного налога на импортируемые подакцизные товары.
5. Облагаемая стоимость импорта товаров, являющихся продуктами переработки давальческого сырья, определяется в размере стоимости работ по переработке данного давальческого сырья.
6. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 23 июля 2024 года N 136)
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136)
 
Статья 312. Особенности уплаты НДС при вывозе товаров с территории свободных складов
1. Вывоз товаров ЕАЭС с территории свободного склада на остальную территорию Кыргызской Республики, в том числе при отчуждении данных товаров в пользу лиц, не являющихся владельцами свободных складов, облагается НДС на импорт.
2. Администрирование НДС при перемещении товаров через территорию свободного склада, осуществляется в соответствии с законодательством ЕАЭС и законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела.
Глава 40. Налоговый период. Порядок исчисления, уплаты и возмещения НДС
Статья 313. Налоговый период
Налоговым периодом при исчислении НДС является:
1) по облагаемым поставкам - один календарный месяц;
2) по поставкам иностранной организации, указанной в части 4 статьи 28 настоящего Кодекса, - календарный квартал.

Статья 314. Порядок исчисления НДС
1. Исчисление НДС производится в соответствии с порядком, установленным частью 1 статьи 43 настоящего Кодекса.
2. Сумма НДС, подлежащая уплате в бюджет в отношении облагаемых поставок, определяется как разница между суммой НДС, исчисленного по всем облагаемым поставкам, осуществленным налогоплательщиком НДС в налоговом периоде, и суммой НДС за приобретенные материальные ресурсы, подлежащей зачету, в том же налоговом периоде.
3. При оказании иностранной организацией, указанной в части 4 статьи 28 настоящего Кодекса, электронных услуг, местом поставки которых признается территория Кыргызской Республики, моментом определения налоговой базы является последний день налогового периода, в котором поступила оплата (частичная оплата) за услугу.
 
Статья 315. Порядок зачета НДС
1. Если иное не предусмотрено настоящим разделом, налогоплательщику НДС предоставляется право зачета суммы НДС, уплаченной или подлежащей уплате за приобретенные материальные ресурсы, используемые для создания облагаемых поставок. В случае если приобретаемые материальные ресурсы используются налогоплательщиком НДС частично для создания облагаемых поставок, а частично для освобожденных поставок, учитывается сумма НДС за приобретенные материальные ресурсы, определенная исходя из удельного веса их использования в облагаемых поставках.
2. В целях настоящего раздела приобретенными материальными ресурсами являются основные средства, товары, сырье, материалы, топливо, комплектующие изделия, а также выполненные работы и оказанные услуги, получаемые или импортируемые налогоплательщиком НДС в целях осуществления поставок.
3. Право на зачет, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, возникает у налогоплательщика НДС при условии, что:
1) налогоплательщиком НДС:
а) товары, работы и услуги были фактически приобретены у налогоплательщика НДС; и
б) получен счет-фактура, оформленный в порядке, установленном настоящим Кодексом; и/или
в) получены контрольно-кассовые и товарные чеки в случаях, определенных Кабинетом Министров;
2) при импорте товаров с территорий государств, не являющихся государствами-членами ЕАЭС, налогоплательщиком НДС:
а) произведено таможенное оформление товаров в соответствии с таможенным законодательством ЕАЭС и/или законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела; и
б) по импортированным товарам уплачен в бюджет НДС на импорт;
3) при импорте товаров с территорий государств-членов ЕАЭС налогоплательщиком НДС:
а) представлена налоговая отчетность по косвенным налогам; и
б) по импортированным товарам уплачен в бюджет НДС на импорт;
4) налогоплательщиком НДС - налоговым агентом при приобретении у иностранной организации, деятельность которой не приводит к возникновению постоянного учреждения на территории Кыргызской Республики, работы и/или услуги, местом поставки которых признается территория Кыргызской Республики, НДС уплачен в бюджет и оформлен счет-фактура в свой адрес.
4. Если фактическое количество приобретенных материальных ресурсов отличается от количества, указанного в документах на приобретение, и данное отличие находится в пределах норм естественной убыли, право на зачет предоставляется налогоплательщику на сумму, указанную в документах на приобретение. В противном случае сумма, подлежащая зачету, корректируется на фактическое количество приобретенных материальных ресурсов.
Отраслевые нормы естественной убыли и нормы естественной убыли в отношении отдельных субъектов разрабатываются уполномоченными государственными органами и утверждаются Кабинетом Министров.
5. Право на зачет предоставляется налогоплательщику в отношении приобретенных материальных ресурсов, предназначенных для создания облагаемых поставок с учетом производственного брака и технологических потерь.
Нормы естественной убыли и технологических потерь устанавливаются налогоплательщиком в налоговой политике.
6. Налогоплательщик НДС, осуществляющий строительно-монтажные работы, имеет право зачета суммы НДС, уплаченной за приобретенные материальные ресурсы, используемые в производственных целях для создания облагаемых поставок.
7. Иностранной организации, указанной в части 4 статьи 28 настоящего Кодекса, право зачета суммы НДС, уплаченной или подлежащей уплате за приобретенные материальные ресурсы, используемые для создания облагаемых поставок, не предоставляется.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 316. НДС за приобретенные материальные ресурсы, не подлежащий зачету
1. НДС за приобретенные материальные ресурсы не подлежит зачету в отношении материальных ресурсов, приобретенных:
1) не для создания облагаемых поставок;
2) для геолого-поисковых и геологоразведочных работ в течение срока действия соответствующей лицензии;
3) с целью организации досуга, развлечений, за исключением приобретенных налогоплательщиком НДС для осуществления предпринимательской деятельности в сфере развлечений и досуга.
2. НДС за приобретенные материальные ресурсы не подлежит зачету:
1) в случае, если такой НДС принят к зачету в нарушение положений настоящего Кодекса;
2) по утраченным материальным ресурсам, превышающим нормы естественной убыли;
3) по недействительному счету-фактуре;
4) по счету-фактуре, в котором не заполнены все реквизиты, предусмотренные в установленной форме счета-фактуры.
5) на сумму превышения НДС, начисленного на стоимость, определяемую в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела, над суммой НДС, начисленного на фактурную стоимость импортируемых материальных ресурсов, с учетом транспортных расходов, страхования, акцизного налога, таможенных платежей.
6) на сумму превышения НДС, начисленного на стоимость, определяемую в соответствии с налоговым законодательством Кыргызской Республики, над суммой НДС, начисленного на фактурную стоимость импортируемых материальных ресурсов с учетом акцизного налога.
Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, фактурная стоимость - это стоимость товара, указанная в счете-фактуре или в инвойсе.
3. НДС за приобретенные материальные ресурсы, не подлежащий зачету, включается в учетную стоимость материальных ресурсов, за исключением случаев, указанных в пунктах 1, 4 и 5 части 2 настоящей статьи.
4. Не подлежит зачету НДС за приобретенные материальные ресурсы в случае, если налогоплательщик НДС применяет режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса.
5. Не подлежит зачету НДС за материальные ресурсы, приобретенные на территории Кыргызской Республики за оплату в наличной форме, стоимость которых без учета НДС и налога с продаж составила сумму, превышающую 300 000 сомов за отчетный налоговый период по НДС.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31)
 
Статья 317. Порядок распределения НДС за приобретаемые материальные ресурсы
1. При осуществлении налогоплательщиком НДС облагаемых и освобожденных поставок, если стоимость освобожденных поставок за налоговый период не превышает 5 процентов от всей стоимости поставок, сумма уплаченного НДС за приобретаемые материальные ресурсы подлежит зачету полностью.
2. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, НДС за приобретаемые материальные ресурсы, подлежащий зачету, исчисляется в следующем порядке:
1) подлежит зачету сумма НДС за приобретаемые материальные ресурсы, предназначенные для создания облагаемых поставок;
2) не подлежит зачету сумма НДС за приобретаемые материальные ресурсы, предназначенные для создания освобожденных поставок;
3) оставшаяся нераспределенная часть НДС подлежит зачету в следующем размере:
сумма нераспределенного НДС х А / А + Б = сумме, подлежащей зачету, где:
А - облагаемая стоимость поставок за налоговый период;
Б - стоимость освобожденных поставок, осуществленных за налоговый период.
3. (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
4. НДС, принятый к зачету согласно пункту 1 части 2 настоящей статьи, при приобретении материальных ресурсов, которые в последующем не используются для производства облагаемых поставок, корректируется в том периоде, в котором данные материальные ресурсы использованы для создания освобожденных поставок и/или поставок, не являющихся объектом обложения НДС.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 318. Особенности исчисления НДС по лотерейной деятельности
1. Налоговой базой по лотерейной деятельности является разница между выручкой от реализации лотерейных билетов и суммой выплаченного призового фонда, приходящегося на данную выручку.
2. НДС, уплаченный за приобретаемые материальные ресурсы, предназначенные для формирования призового фонда, не подлежит зачету.
Статья 319. Срок представления налоговой отчетности и уплаты НДС
1. Налоговая отчетность по НДС представляется налоговому органу по месту текущего налогового учета:
1) не позднее 25 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом, - налогоплательщиком НДС, не администрируемым функциональным подразделением уполномоченного налогового органа;
2) не позднее последнего дня месяца, следующего за отчетным налоговым периодом, - налогоплательщиком НДС, администрируемым функциональным подразделением уполномоченного налогового органа.
2. НДС уплачивается не позднее 25 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом.
3. Если налоговый агент не удержал или удержал не полностью налоговое обязательство, предусмотренное настоящим разделом, то на налогового агента возлагается обязанность по исполнению данного налогового обязательства и ответственность за его неисполнение в соответствии с настоящим Кодексом.
 
Статья 320. Представление налоговой отчетности и уплата НДС при импорте товаров
1. При импорте товара на территорию Кыргызской Республики с территорий государств-членов ЕАЭС налогоплательщик обязан представить в налоговый орган по месту текущего налогового учета налоговую отчетность по косвенным налогам не позднее 20 числа месяца, следующего за месяцем, в котором был осуществлен импорт товара.
Одновременно с указанной в настоящей части налоговой отчетностью налогоплательщик представляет в налоговый орган документы в соответствии с перечнем, утверждаемым Кабинетом Министров.
2. НДС по импортированным товарам уплачивается по месту текущего налогового учета налогоплательщика не позднее 20 числа месяца, следующего за месяцем, в котором был осуществлен импорт товара.
Сумма косвенных налогов, исчисленная к уплате согласно налоговой отчетности по косвенным налогам, должна соответствовать сумме косвенных налогов, исчисленной в заявлении (заявлениях) о ввозе товаров и уплате косвенных налогов.
3. Форма и порядок заполнения заявления о ввозе товаров и уплате косвенных налогов и налоговой отчетности по косвенным налогам по импортированным товарам утверждаются уполномоченным налоговым органом.
4. Подтверждение налоговым органом факта уплаты НДС по товарам, импортированным с территорий государств-членов ЕАЭС, осуществляется путем проставления соответствующей отметки в заявлении о ввозе товаров и уплате косвенных налогов или в ином порядке, предусмотренном Кабинетом Министров.
5. В случае неуплаты или неполной уплаты НДС по импортированным товарам, а также несоответствия документов, представленных налогоплательщиком, требованиям, установленным налоговым законодательством Кыргызской Республики, орган налоговой службы принимает решение о мотивированном отказе в подтверждении факта уплаты НДС на импорт.
6. Уплата НДС на импорт с товаров, ввозимых с территорий государств, не являющихся государствами-членами ЕАЭС, осуществляется в порядке и сроки, установленные таможенным законодательством ЕАЭС и законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
7. В случае использования товаров, ранее ввезенных на территорию Кыргызской Республики, в иных целях, чем те, в связи с которыми в соответствии с законодательством Кыргызской Республики предоставлено освобождение от НДС на импорт, НДС на импорт таких товаров подлежит уплате в сроки, установленные настоящей статьей.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 321. Особенности внесения изменений и дополнений в налоговую отчетность по НДС и косвенным налогам
1. Не подлежат внесению налогоплательщиком в налоговую отчетность по НДС изменения и дополнения по фактам, основанным на счетах-фактурах, признанных в соответствии с настоящим разделом недействительными.
2. Норма части 1 настоящей статьи не распространяется на случаи, когда изменения и дополнения производятся в сторону увеличения налогового обязательства по НДС.
3. В случае осуществления возврата товаров, импортированных на территорию Кыргызской Республики с территорий государств-членов ЕАЭС, по причине ненадлежащего качества и/или некомплектности до истечения налогового периода, в котором такие товары ввезены, отражение сведений по таким товарам в налоговой отчетности по косвенным налогам по импортированным товарам, а также в заявлении о ввозе товаров и уплате косвенных налогов не производится.
4. При возврате товаров, указанных в части 3 настоящей статьи, после истечения налогового периода, в котором такие товары ввезены, сведения по таким товарам подлежат отражению в уточненной налоговой отчетности по косвенным налогам по импортированным товарам, а также в заявлении о ввозе товаров и уплате косвенных налогов.
5. В целях настоящей статьи перечень документов, подтверждающих возврат товаров, импортированных на территорию Кыргызской Республики с территорий государств-членов ЕАЭС, утверждается Кабинетом Министров.
 
Статья 322. Порядок уплаты НДС отдельными налогоплательщиками НДС
1. Если иное не предусмотрено настоящим разделом, подлежат обложению НДС в соответствии с настоящей статьей следующие виды деятельности:
1) промышленная переработка сельскохозяйственной продукции из сырья отечественного производства;
2) производство ювелирных изделий из драгоценных металлов отечественного производства и лома - до 1 января 2027 года;
3) торговая деятельность налогоплательщика НДС, входящего в торговую сеть, по реализации отечественной сельскохозяйственной продукции, приобретенной у налогоплательщика, прошедшего налоговую регистрацию в качестве сельскохозяйственного производителя или сельскохозяйственного кооператива или торгово-логистического центра сельскохозяйственного назначения, - до 1 января 2030 года. Перечень отечественной сельскохозяйственной продукции утверждается Кабинетом Министров.
Перечень видов деятельности, указанных в настоящей части, устанавливается Кабинетом Министров по представлению уполномоченного государственного органа.
2. В настоящей статье:
1) под промышленной переработкой сельскохозяйственного сырья понимаются совокупность или сочетание последовательно выполняемых различных технологических операций производства (изготовления) пищевой продукции на конкретном производственном объекте, а также технологические операции, связанные с производством готовой продукции из сельскохозяйственного сырья, которое прошло первичную переработку;
2) под пищевой продукцией понимается продукция, отнесенная к производству пищевых продуктов в соответствии с Государственным классификатором видов экономической деятельности, утверждаемым Кабинетом Министров;
3) под сельскохозяйственным сырьем понимается продукция, отнесенная к сельскому хозяйству в соответствии с Государственным классификатором видов экономической деятельности, утверждаемым Кабинетом Министров;
4) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
5) под производством ювелирных изделий понимается совокупность технологических операций изготовления ювелирных украшений, декоративных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных, полудрагоценных, синтетических камней или без них.
3. Сумма НДС, подлежащая уплате в бюджет налогоплательщиком НДС по деятельности, указанной в части 1 настоящей статьи, и исчисленная в соответствии с частью 2 статьи 314 настоящего Кодекса, уменьшается на 80 процентов, при условии ведения налогоплательщиком раздельного учета.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78,  12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 323. Порядок уплаты НДС при осуществлении поставок в соответствии с договором простого товарищества
1. Под простым товариществом понимается договор о совместной деятельности, а также договор о партнерстве, заключенный в соответствии с исламским финансированием.
2. Облагаемые поставки, возникающие в рамках деятельности простого товарищества, признаются облагаемыми поставками налогоплательщика, на которого возложена обязанность ведения учета в соответствии с договором простого товарищества.
3. Право на зачет НДС за приобретенные материальные ресурсы для деятельности простого товарищества имеет налогоплательщик, на которого возложена обязанность ведения учета в соответствии с договором простого товарищества.
 
Статья 324. Порядок уплаты НДС на импорт при условном начислении
1. Налогоплательщик, осуществляющий облагаемый импорт товаров, имеет право применить режим условного начисления НДС на импорт товаров в порядке, установленном настоящей статьей.
В целях настоящей статьи под условным начислением НДС на импорт понимается порядок уплаты НДС, согласно которому налогоплательщик обязан внести сумму НДС, начисленного при импорте товаров на территорию Кыргызской Республики, на депозитный счет, открытый в системе казначейства, если иное не установлено настоящей статьей, с условием последующего экспорта данных товаров с территории Кыргызской Республики.
2. В случае подтверждения экспорта товаров в течение 180 дней с даты принятия на учет импортированных товаров сумма НДС на импорт, внесенная налогоплательщиком на депозитный счет, возвращается на счет налогоплательщика по его заявлению в соответствии с Порядком и условиями применения режима условного начисления НДС на импорт, устанавливаемыми Кабинетом Министров.
3. В случае неподтверждения экспорта товаров в установленный срок сумма НДС на импорт, внесенная на депозитный счет, перечисляется в бюджет.
4. Налогоплательщик, осуществляющий облагаемый импорт товаров, имеет право применить режим условного начисления НДС на импорт товаров с уплатой НДС на импорт в бюджет.
В отношении налогоплательщиков, указанных в настоящей части:
1) не требуется подтверждение экспорта товаров;
2) возврат суммы НДС на импорт, уплаченной в бюджет не производится.
5. Налогоплательщик, применяющий режим, установленный частями 1 и 4 настоящей статьи, вправе приобретать на территории Кыргызской Республики и/или осуществлять импорт основных средств, товаров и нематериальных активов непосредственно для собственного использования с уплатой НДС на импорт в бюджет с учетом льгот и освобождений в соответствии с настоящим разделом.
В случае отчуждения активов, ввезенных в соответствии с настоящей частью до истечения 60-месячного периода с даты импорта, налогоплательщик обязан перейти на исчисление и уплату налогов по общему налоговому режиму с 1 числа месяца, следующего за месяцем, в котором такой актив был отчужден.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 325. Порядок уплаты НДС при осуществлении поставок в соответствии с договором доверительного управления
1. Облагаемые поставки, возникающие в рамках доверительного управления имуществом, признаются облагаемыми поставками доверительного управляющего.
2. Право на зачет НДС за приобретенные материальные ресурсы в рамках доверительного управления имуществом имеет доверительный управляющий.
 
Статья 326. Возмещение суммы превышения НДС
1. Суммой превышения НДС является положительная разница между суммой НДС по приобретаемым материальным ресурсам, подлежащей зачету, и суммой НДС, начисленной по облагаемым поставкам налогоплательщика НДС.
2. Возмещением суммы превышения НДС является отнесение суммы превышения НДС налогоплательщика НДС за определенный налоговый период в счет начисленной пени, налоговых санкций, НДС следующих налоговых периодов, а также НДС на импорт этого налогоплательщика НДС.
3. Возмещение суммы превышения НДС налогоплательщику НДС производится в следующем порядке:
1) в счет уплаты его пеней и налоговых санкций по НДС без заявления налогоплательщика НДС;
2) в счет его налогового обязательства по НДС следующего налогового периода без заявления налогоплательщика НДС;
3) в счет НДС на импорт товаров на основании заявления налогоплательщика НДС.
4) в счет НДС, удерживаемого налогоплательщиком как налоговым агентом, на основании заявления налогоплательщика НДС.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 327. Возврат суммы превышения НДС по поставкам, облагаемым по нулевой ставке
1. Возвратом суммы превышения НДС налогоплательщику НДС является отнесение суммы превышения НДС в счет уплаты других налогов, а также выплата суммы превышения из бюджета на счет налогоплательщика НДС.
2. Возврат суммы превышения НДС налогоплательщику НДС производится на основании его заявления.
Отсутствие заявления налогоплательщика об использовании суммы превышения НДС рассматривается как отнесение его в счет уплаты пени и налоговых санкций по НДС, НДС следующего налогового периода.
3. Возврат суммы превышения НДС налогоплательщику НДС производится в следующем порядке:
1) в счет уплаты его налоговой задолженности по другим видам налогов;
2) в счет уплаты НДС на импорт товаров;
3) выплата суммы превышения НДС на его счет.
4. Сумма превышения НДС на счет налогоплательщика НДС подлежит возврату только при отсутствии налоговой задолженности по другим видам налогов, включая обязательство по НДС на импорт товаров.
5. Возврат суммы превышения НДС налогоплательщику НДС производится на основании результатов анализа факторов риска необоснованности образования сумм превышения НДС.
К факторам риска необоснованности образования сумм превышения НДС относятся:
1) срок деятельности налогоплательщика НДС к дате подачи заявления на возврат НДС менее 24 календарных месяцев;
2) осуществление экспортных поставок налогоплательщиком НДС менее 12 календарных месяцев к дате подачи заявления на возврат НДС;
3) (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
4) (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
5) (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
6) по результатам двух последних налоговых проверок сумма доначисленных налогов превышает 10 процентов от общей суммы налоговых обязательств за проверенный период;
7) в случае осуществления экспортных поставок на территорию государств - членов ЕАЭС отсутствие в информационной системе налоговой службы информации в электронном виде о ввозе товаров и уплаченных суммах косвенного налога, полученной от уполномоченных налоговых органов государств - членов ЕАЭС, и/или их расхождения с налоговой отчетностью налогоплательщика НДС;
8) несоответствие показателей налогоплательщика НДС показателям поставщика товаров, работ и услуг, выявленное по результатам анализа данных налоговой отчетности по НДС и/или данных информационной системы электронных счетов-фактур;
9) сумма уплаченных налогов за 3 предыдущих года меньше предъявленной суммы превышения НДС к возмещению и возврату. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
Статья 328. Упрощенный порядок возврата суммы превышения НДС по поставкам, облагаемым по нулевой ставке
1. Налогоплательщик НДС имеет право на упрощенный порядок возврата суммы превышения НДС при одновременном соблюдении следующих условий:
1) налогоплательщик НДС осуществляет поставки с нулевой ставкой и общая стоимость этих поставок составляет не менее 50 процентов от общего объема облагаемых поставок за период, равный 6 месяцам, следующим подряд;
2) стоимость поставок налогоплательщика НДС, облагаемых по нулевой ставке, за последние 12 календарных месяцев не менее 40 миллионов сомов;
3) стоимость собственных основных средств налогоплательщика НДС не менее 15 миллионов сомов.
2. При принятии заявления налогоплательщика НДС, соответствующего условию, указанному в части 1 настоящей статьи, налоговый орган на основании факторов риска необоснованности образования сумм превышения НДС обязан в течение 5 рабочих дней, следующих за днем получения заявления, принять решение о возврате и/или возмещении НДС или об отказе в возврате и/или возмещении НДС в упрощенном порядке в соответствии с настоящей статьей.
3. Возврат суммы превышения НДС производится в течение 5 рабочих дней, следующих за днем вынесения решения налоговым органом о возврате суммы превышения НДС, принятого в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
4. Обоснованность образования и размера суммы превышения НДС у налогоплательщиков НДС, в отношении которых произведен возврат сумм превышения НДС по упрощенному порядку, подтверждается в ходе налоговой выездной проверки, проводимой органами налоговой службы, в соответствии со статьей 117 настоящего Кодекса.
5. Решение о возмещении и/или возврате суммы превышения НДС налогоплательщику принимается налоговым органом по месту текущего налогового учета налогоплательщика НДС. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
Статья 329. Порядок возмещения и/или возврата суммы превышения НДС
1. Если иное не установлено настоящей главой, при получении налоговым органом заявления о возмещении, возврате сумм превышения НДС, представленного налогоплательщиком НДС, в срок не более 10 рабочих дней выносится решение о проведении камеральной проверки обоснованности и размера суммы превышения НДС, по результатам проведения камеральной проверки выносится решение:
1) о подтверждении суммы превышения НДС с указанием подтвержденной суммы; или
2) о частичном подтверждении суммы превышения НДС с указанием подтвержденной суммы; или
3) о неподтверждении суммы превышения НДС с указанием неподтвержденной суммы.
2. (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
3. В случае установления факта возмещения и возврата суммы превышения НДС в нарушение налогового законодательства Кыргызской Республики ранее принятое решение аннулируется, а возмещенные и возвращенные суммы подлежат восстановлению с начислением пеней.
Пени начисляются в размере 0,09 процента, начиная со дня перечисления на банковский счет налогоплательщика при возврате сумм превышения НДС на банковский счет.
4. Возмещение и возврат суммы превышения НДС осуществляются за счет расходной части республиканского бюджета, в том числе цифровыми казначейскими обязательствами.
5. Рассмотрение заявления на возмещение и/или возврат суммы превышения НДС налогоплательщику НДС не проводится и выносится решение об отказе в рассмотрении, если на дату подачи заявления в отношении данного налогоплательщика возбуждено уголовное дело, связанное с его налоговыми обязательствами.
6. Заявление на возмещение и/или возврат суммы превышения НДС налогоплательщику НДС не рассматривается, если на дату подачи заявления данный налогоплательщик направил жалобу в уполномоченный налоговый орган на решение органа налоговой службы по результатам налоговой проверки по вопросам, связанным с НДС.
7. По истечении срока исковой давности сумма превышения НДС списывается с лицевого счета налогоплательщика в пользу бюджета.
8. Порядок возмещения и возврата сумм превышения НДС, перечень документов, подтверждающих экспорт товаров, устанавливаются Кабинетом Министров. 
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 ) 

Статья 330. Возврат НДС в соответствии с международными обязательствами Кыргызской Республики
1. Если международными договорами, вступившими в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, предусмотрен возврат или освобождение от НДС, то поставка товаров, работ и услуг подлежат обложению НДС с последующим его возвратом:
1) для официального использования дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями иностранных государств, международными организациями или их представительствами, осуществляющими свою деятельность в Кыргызской Республике, а также иными организациями, которым предоставляются привилегии и иммунитеты в соответствии с международными договорами Кыргызской Республики;
2) для личного пользования аккредитованными сотрудниками, включая проживающих вместе с ними членов их семей, дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, международных организаций или их представительств, осуществляющих свою деятельность в Кыргызской Республике, а также иных организаций, которым предоставляются привилегии и иммунитеты в соответствии с международными договорами Кыргызской Республики.
2. Условия, установленные частью 1 настоящей статьи в отношении дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств в Кыргызской Республике, а также их сотрудников, включая проживающих вместе с ними членов их семей, пользующихся соответствующими привилегиями и иммунитетами, реализуются Кыргызской Республикой с учетом принципов взаимности и паритетной основы.
Принцип взаимности и паритетной основы реализуется согласно информации, предоставленной уполномоченным органом в сфере иностранных дел Кыргызской Республики.
3. Возврат НДС дипломатическим и приравненным к ним представительствам и другим субъектам производится за счет средств, предусмотренных в республиканском бюджете Кыргызской Республики.
4. Порядок и условия возврата НДС, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, устанавливаются Кабинетом Министров.
РАЗДЕЛ X. АКЦИЗНЫЙ НАЛОГ
Глава 41. Общие положения
Статья 331. Налогоплательщик акцизного налога
1. Налогоплательщиком акцизного налога (далее в настоящем разделе - акциз) является субъект, который производит, в том числе на давальческой основе, подакцизные товары на территории Кыргызской Республики и/или импортирует подакцизные товары на территорию Кыргызской Республики, если иное не предусмотрено настоящим разделом настоящего Кодекса.
2. В случае освобождения субъектов, указанных в части 1 настоящей статьи, от уплаты акцизного налога в части производства подакцизных товаров на давальческой основе, налогоплательщиком акцизного налога является владелец давальческого сырья.

Статья 332. Особенности определения налогоплательщиков акцизного налога при импорте товаров
Определение налогоплательщиков акцизного налога при импорте подакцизных товаров в ЕАЭС осуществляется по правилам, установленным настоящим Кодексом в отношении субъектов, осуществляющих облагаемый импорт из государств-членов ЕАЭС согласно разделу IX настоящего Кодекса.

Статья 333. Объект налогообложения
Объектом налогообложения акциза являются производство на территории Кыргызской Республики и/или импорт на территорию Кыргызской Республики подакцизных товаров, предусмотренных частью 1 статьи 334 настоящего Кодекса.
В целях настоящей статьи производство включает в себя смешивание нефти и нефтепродуктов и добавление присадок (компаундирование).
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 ) 



 
Статья 334. Перечень подакцизных товаров
1. Подакцизными товарами являются:
1) спирт этиловый неденатурированный с концентрацией спирта 80 процентов или более, этиловый спирт и прочие спиртовые настойки, денатурированные, любой концентрации, классифицируемые в товарной позиции ТН ВЭД 2207;
2) пиво солодовое, вина виноградные натуральные, включая крепленые; сусло виноградное, кроме указанного в товарной позиции ТН ВЭД 2009, вермуты и виноградные натуральные вина прочие с добавлением растительных или ароматических веществ, напитки прочие сброженные (например, сидр, перри или сидр грушевый, напиток медовый); смеси из сброженных напитков и смеси сброженных напитков и безалкогольных напитков, слабоалкогольных напитков, в другом месте не поименованные или не включенные, спирт этиловый неденатурированный с концентрацией спирта менее 80 об.%; спиртовые настойки, ликеры и прочие спиртные напитки, классифицируемые в товарных позициях ТН ВЭД 2203, 2204, 2205, 2206, 2208;
3) воды, включая минеральные и газированные, содержащие добавки сахара или других подслащивающих, или вкусо-ароматических веществ, классифицируемые ТН ВЭД в товарной позиции 2202;
4) табачные изделия, такие как сигары, сигары с обрезанными концами, сигариллы (тонкие сигары) и сигареты из табака или его заменителей, классифицируемые в товарной позиции ТН ВЭД 2402;
5) прочие изделия, содержащие табак, такие как прочий промышленно изготовленный табак и промышленные заменители табака; табак "гомогенизированный" или "восстановленный"; табачные экстракты и эссенции, классифицируемые в товарной позиции ТН ВЭД 2403;
6) нагреваемый табак и изделия с нагреваемым табаком, классифицируемые в товарной позиции ТН ВЭД 2404;
7) никотиносодержащие жидкости для использования в электронных сигаретах, одноразовые электронные системы доставки никотина с никотиновой жидкостью в одном корпусе, классифицируемые в товарной позиции ТН ВЭД 2404;
8) сигареты электронные и аналогичные индивидуальные электрические испарительные устройства (электронные системы доставки никотина), классифицируемые в товарной подсубпозиции ТН ВЭД 8543 40 000 0;
9) нефть сырая и нефтепродукты сырые, полученные из битуминозных пород, нефть и нефтепродукты, полученные из битуминозных пород, кроме сырых; продукты, в другом месте не поименованные или не включенные, содержащие 70 мас.% или более нефти или нефтепродуктов, полученных из битуминозных пород, причем эти нефтепродукты являются основными составляющими продуктов; отработанные нефтепродукты, классифицируемые в товарных позициях ТН ВЭД 2707, 2709, 2710, 3403, 3811.
10) сжиженный углеводородный газ (СУГ), используемый в качестве автомобильного топлива, классифицируемый в товарных позициях ТН ВЭД 2711 11 0000 - 2711 19 0000, 2901 10 0001.
2. Товары, указанные в настоящей статье, могут быть обозначены средством идентификации или маркой акцизного сбора.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 335. Налоговая база
1. Налоговой базой по акцизу являются:
1) физический объем подакцизного товара, подлежащего обозначению средством идентификации или маркой акцизного сбора; и/или
2) физический объем реализованного подакцизного товара, не подлежащего обозначению средством идентификации или маркой акцизного сбора; и/или
3) физический объем импортированного подакцизного товара, не подлежащего обозначению средством идентификации или маркой акцизного сбора; и/или.
Для целей настоящей части под реализованным подакцизным товаром понимается подакцизный товар, по которому право собственности перешло покупателю.
4) физический объем подакцизного товара, произведенного на территории Кыргызской Республики из сырья на давальческой основе.
2. Нормы настоящей статьи применяются независимо от того, произведен ли товар из собственного или давальческого сырья.
3. Корректировка размера налоговой базы при импорте подакцизных товаров из государств-членов ЕАЭС производится в соответствии со статьей 321 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 336. Базовые ставки акциза
1. Базовые ставки акциза устанавливаются в следующих размерах:
Begin_nocompare
№
Подакцизные товары
Код ТН ВЭД
Единица измерения (налоговая база)
Базовые ставки налога
1
Спирт этиловый неденатурированный, этиловый спирт и прочие спиртовые настойки денатурированные, любой концентрации, кроме отпускаемого товаропроизводителям или импортируемого товаропроизводителями для выработки водки, ликеро-водочных изделий, крепленых напитков, крепленых соков, бальзама, вина при наличии у них лицензии на право их производства, и спецпотребителям в пределах норм
2207
литр
350 сомов
2
Водка
220860
литр
300 сомов
3
Ликеро-водочные изделия
220830;
220870;
220890
литр
300 сомов
4
Крепленые напитки, крепленые соки и бальзамы
220840;
220850
литр
300 сомов
5
Вина
2204, кроме 220410 и 220430;
2205; 2206
литр
100 сомов
6
Коньяки (кроме коньячного спирта)
2208201200-2208202900;
2208206200-2208208900
литр
200 сомов
7
Вина игристые, включая вино газированное и шампанское
2204; 2205; 2206
литр
140 сомов
8
Пиво расфасованное и нефасованное
2203
литр
30 сомов
9
Виноматериалы
220430
литр
35 сомов
10
Слабоалкогольные напитки
220890
литр
200 сомов
11
Воды, включая минеральные и газированные, содержащие добавки сахара или другие подслащивающие или вкусо-ароматические вещества
2202
литр
100 сомов
12
Табачные изделия:



1)
Сигареты с фильтром, сигареты без фильтра и папиросы:
2402
1000 штук


с 1 января по 30 апреля 2023 года включительно


2250 сомов

с 1 мая по 31 декабря 2023 года включительно


2500 сомов

с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно


2750 сомов

с 1 января по 31 декабря 2025 года включительно


3000 сомов

с 1 января по 31 декабря 2026 года включительно


3250 сомов

с 1 января 2027 года


3500 сомов
2)
Сигариллы:
2402
1000 штук


с 1 января по 30 апреля 2023 года включительно


2250 сомов

с 1 мая по 31 декабря 2023 года включительно


2500 сомов

с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно


2750 сомов

с 1 января по 31 декабря 2025 года включительно


3000 сомов

с 1 января по 31 декабря 2026 года включительно


3250 сомов

с 1 января 2027 года


3500 сомов
3)
Сигары:
с 1 января по 30 апреля 2023 года включительно
2402
1 штука
200 сомов

с 1 мая по 31 декабря 2023 года включительно


250 сомов

с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно


275 сомов

с 1 января по 31 декабря 2025 года включительно


300 сомов

с 1 января по 31 декабря 2026 года включительно


325 сомов

с 1 января 2027 года


350 сомов
4)



Табак трубочный, курительный, кальянный (за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции):
2403
килограмм


с 1 января 2025 года по 31 декабря 2025 года включительно


4000 сомов

с 1 января 2026 года по 31 декабря 2026 года включительно


4250 сомов

с 1 января 2027 года


4500 сомов
5)
Изделия с нагреваемым табаком (нагреваемая табачная палочка (стик), нагреваемая капсула с табаком) цилиндрической формы:
2404
килограмм табачной смеси


с 1 мая по 31 декабря 2023 года включительно


3700 сомов

с 1 января по 30 апреля 2024 года включительно


4100 сомов

с 1 мая по 31 декабря 2024 года включительно


2500 сомов

с 1 января по 31 декабря 2025 года включительно
2404
1000 шт.
2750 сомов

с 1 января по 31 декабря 2026 года включительно


3000 сомов

с 1 января 2027 года


3250 сомов
6)
Нагреваемый табак в рассыпном виде:
2404
килограмм


с 1 января по 31 декабря 2023 года включительно


4000 сомов

с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно


5000 сомов

с 1 января по 31 декабря 2025 года включительно


6000 сомов

с 1 января 2026 года


7000 сомов
7)
Никотиносодержащая жидкость в картриджах, резервуарах и других контейнерах для использования в электронных сигаретах:
2404
миллилитр


с 1 января по 30 апреля 2023 года включительно


3 сома

с 1 мая по 31 декабря 2023 года включительно


13 сомов

с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно


15 сомов

с 1 января по 31 декабря 2025 года включительно


18 сомов

с 1 января по 31 декабря 2026 года включительно


20 сомов

с 1 января 2027 года


23 сома
8)
Одноразовые электронные системы доставки никотина с никотиновой жидкостью в одном корпусе
2404
1 штука
100 сомов
9)
Сигареты электронные и аналогичные индивидуальные электрические испарительные устройства (электронные системы доставки никотина)
8543 40 000 0
1 штука
100 сомов
13
Нефтепродукты:



1)
масла и другие продукты высокотемпературной перегонки каменноугольной смолы;
аналогичные продукты, в которых масса ароматических составных частей превышает массу неароматических: бензол для использования в качестве топлива
2707 10 100 0
тонна
5000 сомов
2)
газовый конденсат природный, стабильный плотностью при 20 ºС не менее 650 кг/м3, но не более 850 кг/м3 и с содержанием серы не более 1,0 мас. %, прочий
2709 00 100 1;
2709 00 100 9
тонна
5000 сомов
3)
нефть сырая и нефтепродукты сырые, полученные из битуминозных материалов
2709 00 900 1-2709 00 900 9
тонна
0 сомов
4)
бензины моторные, специальные, легкие и средние дистилляты, прочие бензины, дистилляты и компоненты
2710 12 110 - 2710 12 900;
2710 19 110 0 - 2710 19 150 0;
2710 19 250 0 - 2710 19 290 0;
2902 70 000 0 - 2902 60 000 0;
2909 19 900 0;
2921 42 000 1
тонна
10000 сомов
5)
прочие нефтепродукты (биотопливо, топливо экологическое, смесь легких дистиллятов)
2710 20 900 0
тонна
5000 сомов
6)
топливо для реактивных двигателей
2710 19 210 0
тонна
2000 сомов
7)
дизтопливо, газойли, тяжелые дистилляты
2710 19 310 0-2710 19 480 0;
2710 20 110 0-2710 20 190 0
тонна
2000 сомов
8)
мазут
2710 19 510-2710 19 680 9;
2710 20 310 1-2710 20 390 9
тонна
2000 сомов
9)
масла смазочные; масла прочие
2710 19 710 0-2710 19 980 0;
3403 19 900 0
1000 литров
2000 сомов
10)
прочие антидетонаторы на основе соединений свинца, используемые в тех же целях, что и нефтепродукты
3811 11 900 0;
3811 19 000 0
тонна
5000 сомов
11)
присадки к смазочным маслам, содержащие нефть или нефтепродукты, полученные из битуминозных пород
3811 21 000 0
1000 литров
5000 сомов
12)
СУГ, используемый в качестве автомобильного топлива с 1 июля 2023 года
2711 11 000 0-2711 19 000 0,
2901 10 0001
тонна
3000 сомов
End_nocompare
2. Ставка акциза может изменяться Кабинетом Министров в пределах размера установленной базовой ставки.
3. Специальными потребителями этилового спирта являются лица, использующие этиловый спирт в медицинских, ветеринарных целях и для производства дезинфицирующих средств и парфюмерно-косметической продукции в пределах норм, утверждаемых уполномоченным органом в сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
4. Перечень специальных потребителей, указанных в части 3 настоящей статьи, утверждается Кабинетом Министров.
5. В подпункте 4 пункта 12 части 1 настоящей статьи ставка акциза применяется в отношении массы табачного сырья в табачной продукции при условии, что на потребительской упаковке (таре) указана масса табачного сырья. Если масса табачного сырья по табаку для кальяна составляет менее 20 процентов веса нетто, то налог исчисляется от 20 процентов веса нетто. В случае отсутствия на потребительской упаковке (таре) информации о массе табачного сырья ставка акциза применяется к весу нетто.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 337. Налоговый период
Налоговым периодом акциза по производимым или импортируемым с территорий государств-членов ЕАЭС подакцизным товарам является календарный месяц.
Статья 338. Порядок исчисления
Исчисление акциза производится в соответствии с порядком, установленным частью 1 статьи 43 настоящего Кодекса.
 
Статья 339. Срок уплаты и представления налоговой отчетности
1. Акциз уплачивается в следующие сроки:
1) Если иное не установлено настоящим пунктом, по производимым и/или импортируемым подакцизным товарам, подлежащим обозначению средством идентификации или маркой акцизного сбора, - до приобретения кодов маркировки или марок акцизного сбора. 
Средство идентификации или марка акцизного сбора предоставляются производителю и/или импортеру подакцизной продукции на сумму предоставленной банковской гарантии с отсрочкой уплаты до 40 календарных дней в порядке, определяемом Кабинетом Министров;
11) по подакцизным товарам, подлежащим обозначению только средством идентификации, импортируемым с территории государства – члена ЕАЭС, при взаимном признании средств идентификации с данным государством по данному виду товара, – до ввоза товаров, обозначенных средством идентификации соответствующего государства – члена ЕАЭС на территорию Кыргызской Республики;
2) по подакцизным товарам, импортируемым с территорий государств, не являющихся членами ЕАЭС, не подлежащим обозначению средством идентификации или маркой акцизного сбора, - в день, определяемый регулирующими таможенные правоотношения международными договорами и актами, составляющими право ЕАЭС, и/или законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела для уплаты таможенных платежей;
3) по подакцизным товарам, производимым на территории Кыргызской Республики и/или импортируемым с территорий государств-членов ЕАЭС, не подлежащим обозначению средством идентификации или маркой акцизного налога, - не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом.
2. Налогоплательщик акциза по производимым подакцизным товарам обязан ежемесячно представлять в налоговый орган по месту текущего налогового учета налоговую отчетность по акцизу не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом.
21. Налогоплательщик акциза по импортируемым подакцизным товарам с территорий государств – членов ЕАЭС обязан представлять в налоговый орган по месту текущего налогового учета налоговую отчетность по косвенным налогам не позднее 20 числа месяца, следующего за месяцем, в котором был осуществлен импорт товара.
К налоговой отчетности по косвенным налогам должны быть приложены соответствующие документы по форме и в порядке, установленным статьей 320 настоящего Кодекса.
3. В случае импорта подакцизных товаров с территорий государств-членов ЕАЭС уплата акциза на импорт производится по месту налоговой регистрации налогоплательщика акциза.
4. Подтверждение налоговыми органами факта уплаты акциза по импортированным с территорий государств-членов ЕАЭС подакцизным товарам осуществляется путем проставления соответствующей отметки органом налоговой службы в заявлении о ввозе товаров и уплате косвенных налогов.
В случае неуплаты или неполной уплаты акциза по импортированным товарам, а также несоответствия документов, представленных налогоплательщиком, требованиям, установленным налоговым законодательством Кыргызской Республики, орган налоговой службы принимает решение о мотивированном отказе в подтверждении факта уплаты акциза на импорт.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 340. Администрирование акцизного налога
Если иное не предусмотрено настоящей статьей, администрирование акциза при экспорте и импорте товаров во взаимной торговле государств-членов ЕАЭС осуществляется органами налоговой службы.
Администрирование акциза по товарам, помещенным под таможенные процедуры свободной таможенной зоны или свободного склада, осуществляется таможенными органами.

Глава 42. Особенности налогообложения

Статья 341. Специальные правила
1. Статья 342 настоящего Кодекса применяется в отношении подакцизного товара, произведенного из давальческого сырья и подлежащего отгрузке на экспорт.
2. Налогоплательщик, осуществляющий производство подакцизного товара из давальческого сырья, обязан:
1) в течение 3 дней со дня заключения договора или контракта об оказании услуги по переработке давальческого сырья известить налоговый орган по месту текущего налогового учета о данной сделке, приложив копию соответствующего договора или контракта;
2) внести на депозитный счет налогового органа по месту текущего налогового учета сумму акциза (депозита), исчисленного на объем подакцизных товаров, подлежащих производству по условиям указанного договора или контракта, до начала отгрузки готового подакцизного товара собственнику давальческого сырья и/или на экспорт по поручению собственника давальческого сырья.
3. Срок переработки давальческого сырья, являющегося подакцизным, вывезенного с территории Кыргызской Республики на территорию государства-члена ЕАЭС, а также ввезенного на территорию Кыргызской Республики с территорий государств-членов ЕАЭС, определяется согласно условиям договора (соглашения) на переработку давальческого сырья и не может превышать два года с даты принятия на учет и/или отгрузки давальческого сырья.
Статья 342. Особенности уплаты акциза по подакцизным товарам, произведенным из давальческого сырья
1. Сумма акциза (депозита), внесенная налогоплательщиком, осуществляющим производство подакцизного товара из давальческого сырья, на депозитный счет налогового органа, подлежит возврату на его банковский счет не позднее 20 дней со дня представления в налоговый орган соответствующего заявления, а также следующих документов:
1) налоговой отчетности по акцизу;
2) копии договора между собственником давальческого сырья и третьим лицом на поставку подакцизного товара на экспорт;
3) копии счета-фактуры или иного документа на отгрузку готового подакцизного товара, включая на экспорт;
4) платежных документов, подтверждающих факт оплаты за услуги по переработке давальческого сырья;
5) платежных документов, подтверждающих факт оплаты за экспортированный подакцизный товар;
6) таможенной декларации на экспорт подакцизного товара;
7) таможенной декларации страны назначения или иного документа, подтверждающего импорт в страну назначения, такого как:
а) тиркарнет;
б) международная товарно-транспортная накладная;
в) накладная, оформляемая при международном железнодорожном сообщении;
8) справка налогового органа по месту текущего налогового учета собственника давальческого сырья об отсутствии у него налоговой задолженности.
2. Если по истечении 90 дней со дня отгрузки готового подакцизного товара собственнику давальческого сырья и/или на экспорт по поручению собственника давальческого сырья налогоплательщик, осуществивший производство подакцизного товара из давальческого сырья, не представил или представил не в полном объеме документы, указанные в части 1 настоящей статьи, сумма акциза (депозита) зачисляется в доход бюджета и возврату не подлежит.
3. В случае неподтверждения факта экспорта подакцизного товара сумма акциза (депозита), внесенная на депозитный счет налогового органа, зачисляется в доход бюджета и возврату не подлежит.
4. Сумма акциза (депозита), внесенная на депозитный счет, не подлежит возврату при наличии налоговой задолженности у собственника давальческого сырья в пределах такой задолженности.
 
Статья 343. Особенности уплаты акциза в отдельных случаях
1. В случае если после приобретения кодов маркировки или акцизных марок ставки акциза изменились в сторону уменьшения или увеличения, сумма акцизного налога, уплаченная при приобретении средств идентификации или марок акцизного сбора, пересчету не подлежит.
2. Особенности уплаты акциза при экспорте подакцизных товаров за пределы территории Кыргызской Республики указаны в статье 347 настоящего Кодекса.
3. Особенности уплаты акциза при перемещении товаров через таможенную границу ЕАЭС определяются регулирующими таможенные правоотношения международными договорами и актами, составляющими право ЕАЭС, и законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 344. Вычет суммы акциза
1. Налогоплательщик акциза имеет право уменьшить сумму акциза на сумму акциза, уплаченную при приобретении на территории Кыргызской Республики или при импорте подакцизных товаров на территорию Кыргызской Республики, если указанные товары использованы в качестве основного сырья для производства подакцизных товаров, реализуемых на территории Кыргызской Республики.
2. В соответствии с частью 1 настоящей статьи вычет производится на сумму акциза по фактически использованному за налоговый период количеству подакцизного сырья на производство подакцизного товара, реализуемого на территории Кыргызской Республики, определенную на основе норм выхода подакцизного товара из подакцизного сырья, предусмотренных в налоговой политике налогоплательщика.
3. Нормы настоящей статьи применяются также при передаче подакцизных товаров, изготовленных из давальческого подакцизного сырья, использованного в качестве сырья, при условии подтверждения уплаты акциза собственником давальческого подакцизного сырья.
4. Не подлежит вычету сумма акциза за подакцизное сырье, уплаченная при приобретении на территории Кыргызской Республики или при импорте подакцизных товаров на территорию Кыргызской Республики, если указанные товары использованы в качестве сырья для производства экспортируемого подакцизного товара.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 345. Подакцизные товары, подлежащие маркировке
1. Производимые на территории Кыргызской Республики и импортируемые на территорию Кыргызской Республики подакцизные товары подлежат маркировке, за исключением товаров, перечень которых указан в пункте 1 части 1 статьи 334 настоящего Кодекса, а также сусла виноградного (код ТН ВЭД 220430), нефти сырой и нефтепродуктов сырых, полученных из битуминозных материалов (код ТН ВЭД 2709 00 900 1-2709 00 900 9) и сжиженного углеродного газа (код ТН ВЭД 2711 11 0000-2711 19 0000).
2. Маркировкой является:
1) нанесение/прикрепление на подакцизный товар или его упаковку марки акцизного сбора утвержденного образца, подтверждающего, что акциз уплачен в доход бюджета, если иное не предусмотрено настоящим разделом; и/или 
2) создание средства идентификации путем нанесения кода маркировки непосредственно на подакцизный товар, его упаковку или этикетку, подтверждающего, что акциз уплачен в доход бюджета, с обязательной подачей сведений о создании средства идентификации в ГАИС «Маркировка товаров», если иное не предусмотрено настоящим разделом.
3) добавление в состав подакцизного товара топливного маркера, подтверждающего, что акциз уплачен в доход бюджета, если иное не предусмотрено настоящим разделом.
3. Не подлежат маркировке алкогольные напитки и табачные изделия:
1) экспорт которых за пределы территории Кыргызской Республики осуществлен в соответствии с таможенной процедурой экспорта;
2) импорт (пересылка) которых осуществляется физическими лицами на территорию Кыргызской Республики в пределах норм, утвержденных Кабинетом Министров.
4. Форма, срок внедрения, порядок выдачи и применения средств идентификации или марок акцизного сбора, порядок признания средств идентификации государств – членов ЕАЭС при взаимной торговле, а также порядок применения и администрирования депозитного платежа при ввозе алкогольной маркируемой продукции и размер депозитного платежа устанавливаются Кабинетом Министров.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 346. Порча, утрата подакцизных товаров и марок акцизного сбора, аннулирование кодов маркировки
1. При порче и утрате произведенных подакцизных товаров акциз уплачивается в полном размере и/или не подлежит возврату, за исключением случаев, возникших в результате непреодолимой силы.
2. При утрате акцизных марок не подлежит возврату акциз, уплаченный до или в момент приобретения акцизных марок, за исключением случаев, возникших в результате непреодолимой силы.
3. При порче акцизных марок акциз не уплачивается в том случае, когда испорченные марки акцизного сбора приняты уполномоченным банком на основании акта списания к уничтожению. Взамен поврежденных марок выдаются новые акцизные марки без повторной уплаты акциза, при условии оплаты номинальной стоимости марок.
4. Исчисление акциза по утраченным акцизным маркам, предназначенным для обозначения алкогольной продукции, производится исходя из установленных ставок, применяемых к максимально допустимому объему тары, в соответствии с емкостью, указанной на марке акцизного сбора.
5. Аннулированию не подлежат коды маркировки, преобразованные в средство идентификации.
6. Аннулирование кодов маркировки осуществляется путем подачи сведений об аннулировании в ГАИС «Маркировка товаров».
7. Порядок аннулирования кодов маркировки устанавливаются Кабинетом Министров.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 347. Освобождение от акцизов
1. Акцизами не облагаются подакцизные товары, импортируемые физическими лицами по нормам, утверждаемым Кабинетом Министров.
2. Освобождаются от уплаты акциза следующие импортируемые товары:
1) товары, необходимые для эксплуатации транспортных средств, осуществляющих международные перевозки грузов, багажа и пассажиров, во время следования в пути и в пунктах промежуточной остановки;
2) товары, перемещаемые через таможенную границу ЕАЭС, освобождаемые в рамках таможенных процедур, установленных таможенным законодательством ЕАЭС и/или законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела, за исключением таможенной процедуры выпуска товаров для внутреннего потребления;
3) конфискованные, бесхозные ценности, а также ценности, перешедшие по праву наследования государству.
3. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, экспортируемые подакцизные товары не облагаются акцизами при условии подтверждения налогоплательщиком экспорта таких товаров.
Для подтверждения обоснованности освобождения от уплаты акцизов налогоплательщик представляет в налоговый орган по месту текущего налогового учета одновременно с налоговой отчетностью по акцизу документы, предусмотренные частью 2 статьи 303 настоящего Кодекса.
При этом налогоплательщик вправе представить такие документы в налоговый орган в течение 180 календарных дней со дня отгрузки подакцизных товаров.
В случае подтверждения экспорта подакцизных товаров по истечении срока, установленного настоящей частью, уплаченные суммы акцизов подлежат зачету и/или возврату в соответствии со статьей 93 настоящего Кодекса. При этом уплаченная сумма пени, начисленной в связи с неподтверждением реализации подакцизных товаров на экспорт, возврату не подлежит.
В случае неподтверждения, непредставления или представления в неполном объеме документов, указанных в настоящей части, или неподтверждения их достоверности в процессе последующего налогового контроля, на такие подакцизные товары акциз исчисляется в порядке, установленном настоящим разделом для реализации подакцизных товаров на территории Кыргызской Республики.
РАЗДЕЛ XI. НАЛОГИ ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ НЕДРАМИ
Глава 43. Общие положения
Статья 348. Виды налогов за пользование недрами
Налоги за пользование недрами включают:
1) бонусы - разовые платежи за право пользования недрами с целью поисков, разведки и разработки месторождений полезных ископаемых;
2) роялти - текущие платежи за пользование недрами с целью разработки месторождений полезных ископаемых и/или отбора (извлечения из недр) подземных вод.

Статья 349. Освобождение от уплаты налогов за пользование недрами
1. Освобождаются от уплаты налогов за пользование недрами:
1) собственник земельного участка или землепользователь, ведущий добычу песка, глины, песчано-гравийной смеси и отбор подземных вод, не связанные с осуществлением предпринимательской деятельности, на принадлежащем ему или находящемся в его пользовании земельном участке;
2) субъект, получивший участки недр для образования особо охраняемых природных территорий, имеющих особое экологическое, природоохранное, научное и историко-культурное значение;
3) субъект, перерабатывающий отходы горного, обогатительного, коксо-химического и металлургического производства;
4) субъект, выполняющий геологические, геофизические и другие работы по изучению недр, проводимые за счет средств республиканского бюджета, научно-исследовательские работы, в том числе по прогнозированию землетрясений, инженерно-геологические изыскания и геоэкологические исследования, а также иные работы, проводимые без нарушений целостности недр;
5) специализированная организация водоснабжения по отбору подземных вод;
6) организация по отбору подземных вод в части водоснабжения населенных пунктов.
2. Освобождается от уплаты бонуса:
1) налогоплательщик, прошедший листинг на фондовых биржах по объекту налогообложения, указанному в части 2 статьи 351 настоящего Кодекса;
2) сельскохозяйственный производитель по отбору (извлечению из недр) подземных вод при их использовании для сельскохозяйственных нужд.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 ) 

 
Глава 44. Бонус
Статья 350. Налогоплательщик бонуса
Налогоплательщиком бонуса является отечественная организация, иностранная организация, осуществляющие деятельность в Кыргызской Республике через постоянное учреждение, а также индивидуальный предприниматель, имеющие право пользования недрами.

Статья 351. Объект налогообложения
1. Объектом налогообложения бонуса является право пользования недрами с целью:
1) разработки месторождения полезного ископаемого, в том числе отбора (извлечения из недр) подземных вод;
2) разведки полезного ископаемого;
3) поиска полезного ископаемого;
4) сбора минералогических, палеонтологических коллекций для коммерческих целей;
5) сбора каменного материала для декоративных целей и использования в качестве поделочных камней и строительных материалов.
2. Объектами налогообложения бонуса также являются:
1) переход права пользования недрами к другому лицу в результате обращения взыскания на залог;
2) передача права пользования недрами другому лицу в порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики о недрах, за исключением случаев передачи права пользования недрами в результате наследования, реорганизации юридического лица, не повлекшей за собой изменение состава участников (акционеров) и/или долей (акций) уставного капитала;
3) изменение доли (акций) собственности в уставном капитале юридического лица, обладающего правом пользования недрами, за исключением юридических лиц, прошедших листинг в фондовых биржах, и перехода долей собственности в результате универсального правопреемства, предусмотренного гражданским законодательством;
4) последующее увеличение количества запасов полезных ископаемых, имеющихся в момент предоставления права пользования недрами, в результате проведения дополнительной разведки, пересчета запасов или вследствие иных причин;
5) увеличение размера участка недр, предоставленного пользователю недр;
6) предоставление права пользования на новые полезные ископаемые, не заявленные в момент первичного получения права пользования недрами.
Случаи, указанные в настоящей части, распространяются на виды прав пользования недрами, указанные в части 1 настоящей статьи.

Статья 352. Налоговая база
Налоговой базой для исчисления бонуса являются:
1) при разработке месторождения полезного ископаемого (за исключением отбора подземных вод) - количество запасов полезных ископаемых, учтенных Государственным балансом запасов полезных ископаемых Кыргызской Республики;
11) при добыче песчано-гравийной смеси и суглинков - объем добычи, указанный в программе работ, утвержденной заявителем, на основе которой предоставляется право на добычу путем государственной регистрации в местных государственных администрациях;
2) при отборе подземных вод - заявленный объем воды, подлежащей отбору;
3) при разведке и поиске полезных ископаемых - размер лицензионной площади;
4) при сборе минералогических, палеонтологических коллекций для коммерческих целей и каменного материала для декоративных целей и использования в качестве поделочных камней и строительных материалов - размер лицензионной площади;
5) при переходе, передаче прав пользования недрами - количество запасов полезных ископаемых, оставшихся неотработанными на указанный момент согласно отчетам недропользователя (по правам на разработку), или размер лицензионной площади;
6) при изменении доли собственности в уставном капитале правообладателя - количество запасов полезных ископаемых, оставшихся неотработанными на указанный момент согласно отчетам недропользователя (по правам на разработку), или размер лицензионной площади, пропорционально изменению данной доли;
7) при увеличении количества запасов полезного ископаемого - количество увеличенных запасов полезного ископаемого, учтенное Государственной комиссией по запасам полезных ископаемых Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 ) 
Статья 353. Ставка бонуса
Ставка бонуса устанавливается Кабинетом Министров по видам полезных ископаемых по классификационной таблице в зависимости от количества запасов полезных ископаемых для разработки, а также размера лицензионной площади для поисков и разведки полезных ископаемых и сбора минералогических, палеонтологических коллекций для коммерческих целей и каменного материала для декоративных целей и использования в качестве поделочных камней и строительных материалов.
Статья 354. Порядок исчисления
Порядок исчисления бонуса устанавливается Кабинетом Министров.
Статья 355. Сроки представления налоговой отчетности и уплаты
1. В случаях, предусмотренных частью 1 статьи 351 настоящего Кодекса, налогоплательщик бонуса представляет в налоговый орган соответствующий расчет, согласованный с уполномоченным государственным органом по реализации государственной политики по недропользованию, и уплачивает бонус по месту учетной регистрации не позднее 30 дней со дня выдачи документа, подтверждающего право пользования недрами.
2. В случаях, предусмотренных частью 2 статьи 351 настоящего Кодекса, налогоплательщик бонуса представляет в налоговый орган соответствующий расчет, согласованный с уполномоченным государственным органом по реализации государственной политики по недропользованию, и уплачивает бонус по месту учетной регистрации не позднее последнего дня месяца, следующего за месяцем, в котором:
1) уполномоченным государственным органом по реализации государственной политики по недропользованию принято решение о переходе права пользования недрами в результате обращения взыскания на залог или передаче такого права;
2) произведена регистрация изменения доли собственности в уставном капитале юридического лица - недропользователя;
3) Государственной комиссией по запасам полезных ископаемых Кыргызской Республики учтено увеличение запасов полезного ископаемого;
4) уполномоченным государственным органом по реализации государственной политики по недропользованию принято решение об увеличении размера лицензионной площади или о предоставлении права пользования недрами на новые, ранее не заявленные виды полезных ископаемых.
Глава 45. Роялти
Статья 356. Налогоплательщик роялти
Налогоплательщиком роялти является отечественная организация, иностранная организация, осуществляющие деятельность в Кыргызской Республике через постоянное учреждение, индивидуальный предприниматель, осуществляющие:
1) разработку месторождений полезных ископаемых;
2) отбор (извлечение из недр) подземных вод;
3) попутное извлечение нефти и газа в процессе опытных испытаний при поиске и разведке месторождений углеводородов;
4) разовую добычу полезных ископаемых в целях опытно-промышленных испытаний и/или предотвращения или ликвидации чрезвычайных ситуаций.
5) реализацию остатков полезных ископаемых, добытых в период обладания правом пользования недрами.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 ) 
Статья 357. Объект налогообложения
Объектом налогообложения роялти является право пользования недрами с целью извлечения из недр полезных ископаемых или действия по извлечению из недр полезных ископаемых.
Статья 358. Налоговая база
1. Налоговой базой роялти являются:
1) выручка без учета НДС, налога с продаж и без включения затрат на доставку/перевозку полезных ископаемых или себестоимость полезных ископаемых до их переработки, за исключением золота, серебра и платины;
2) объем отбираемой воды из недр по водомеру;
3) стоимость химически чистого металла, содержащегося в металлосодержащей руде или концентрате биржевого металла, реализованных в налоговом периоде.
В случае если стоимость химически чистого металла, содержащегося в металлосодержащей руде или концентрате биржевого металла, ниже выручки, полученной от реализации металлосодержащих руд и концентратов биржевых металлов, то в качестве налоговой базы роялти применяется выручка, полученная от реализации металлосодержащих руд и концентратов биржевых металлов.
2. Стоимость химически чистого металла, определяемая в порядке, установленном Кабинетом Министров, рассчитывается исходя из стоимости биржевого металла и содержания металла в металлосодержащей руде или концентрате биржевого металла.
Стоимость биржевого металла определяется как среднеарифметическое значение между суммой ежедневной усредненной котировки цен на металлы в дни, за которые опубликованы котировки цен на Лондонской бирже металлов в течение налогового периода, и количеством дней в налоговом периоде, за которые опубликованы котировки цен на металлы.
3. В настоящей главе под биржевым металлом понимается металл, стоимость которого котируется на Лондонской бирже металлов.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 ) 

Статья 359. Ставка роялти
1. Ставка роялти устанавливается от объема отбираемой воды в натуральном выражении, за исключением специализированных организаций водоснабжения, в следующих размерах:
Полезное ископаемое
Единица измерения (налоговая база)
Ставка (в процентах или сомах)
Минеральные и пресные воды для розлива в качестве питьевых
куб.м
200 сомов
Минеральные и термальные воды для бальнеолечения
куб.м
0,05 сома
Термальные воды для отопления
куб.м
0,12 сома
Пресные воды питьевые
куб.м
0,15 сома
Пресные воды технические
куб.м
0,10 сома
Пресные воды для сельскохозяйственного производства
куб.м
0,01 сома
2. Ставка роялти устанавливается:
1) для золота, серебра и платины, а также металлосодержащих руд и концентратов золота, серебра и платины - 5 процентов;
2) для металлов, металлосодержащих руд и концентратов металлов, за исключением золота, серебра и платины, - 3 процента;
3) для специализированных организаций водоснабжения - 5 процентов;
4) на гипс - 6 процентов;
5) на природные камни для производства облицовочных материалов - 12 процентов;
6) на уголь каменный, бурый - 1 процент.
3. Ставка роялти на полезные ископаемые, не предусмотренная частями 1 и 2 настоящей статьи, устанавливается в размере 3 процентов от налоговой базы, исчисленной в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 358 настоящего Кодекса.
Статья 360. Налоговый период
Налоговым периодом роялти является календарный месяц.
Статья 361. Порядок исчисления
Исчисление роялти производится в соответствии с порядком, установленным частью 1 статьи 43 настоящего Кодекса.
Статья 362. Срок уплаты роялти и представления налоговой отчетности
1. Налогоплательщик производит уплату роялти по месту учетной регистрации ежемесячно не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем.
2. Уплата роялти субъектом малого предпринимательства, являющимся налогоплательщиком роялти, производится по месту учетной регистрации ежеквартально не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, в том числе для налогоплательщиков, зарегистрированных в течение отчетного квартала.
3. Налоговая отчетность представляется налогоплательщиком роялти по месту учетной регистрации ежемесячно не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
4. Налоговая отчетность субъекта малого или среднего предпринимательства, являющегося налогоплательщиком роялти, представляется по месту учетной регистрации ежеквартально не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом.
5. В случае отсутствия учетной регистрации уплата роялти и представление налоговой отчетности осуществляются по месту текущего налогового учета.
6. Собственник земельного участка или землепользователь, ведущий добычу песка, глины и песчано-гравийной смеси, не связанную с осуществлением предпринимательской деятельности, на принадлежащем ему или находящемся в его пользовании земельном участке, не представляет налоговую отчетность. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
РАЗДЕЛ XII. НАЛОГ С ПРОДАЖ
Глава 46. Общие положения
Статья 363. Налогоплательщик налога с продаж
Налогоплательщиком налога с продаж являются отечественная организация, иностранная организация, осуществляющая деятельность в Кыргызской Республике через постоянное учреждение, а также индивидуальный предприниматель (далее в настоящем разделе - налогоплательщик).
 
Статья 364. Освобождение от уплаты налога с продаж
1. От уплаты налога с продаж освобождаются реализация товаров, выполнение работ, оказание услуг:
1) сельскохозяйственным производителем и/или машинно-тракторной станцией;
2) сельскохозяйственным кооперативом;
3) обществом инвалидов, организацией и индивидуальным предпринимателем, у которых инвалиды (кроме лиц с инвалидностью 3 группы общего заболевания) составляют не менее 50 процентов от общего числа занятых, и их заработная плата составляет сумму не менее 50 процентов от общего фонда оплаты труда. Перечень данных обществ, организаций и индивидуальных предпринимателей определяется Кабинетом Министров;
4) дошкольными образовательными организациями (детскими садами, созданными на основе частной формы собственности);
5) промышленными предприятиями, деятельность которых относится к видам деятельности, подлежащим льготному налогообложению, установленным частью 1 статьи 183 настоящего Кодекса (за исключением горно-перерабатывающих, горнодобывающих предприятий, а также предприятий, выпускающих подакцизные товары);
6) налогоплательщиками, зарегистрированными и осуществляющими деятельность в преференциальных приграничных населенных пунктах;
7) частными медицинскими учреждениями кардиохирургической направленности, а также услуги гемодиализа лицам с хронической почечной недостаточностью в терминальной стадии;
8) по оказанию религиозных обрядов, ритуалов, церемоний, а также услуг по организации и приведению паломничества;
9) благотворительными организациями;
10) по договору о социально значимом объекте в порядке и на условиях, установленных частью 2 статьи 295 настоящего Кодекса.
11) объединением юридических лиц, объединением работодателей, общественным объединением в адрес своих членов и/или участников;
12) поставка услуг по пенсионному обеспечению, услуг связанных с выплатой пенсий и пособий, и традиционные почтовые услуги назначенных почтовых операторов с числом акционеров более 50% акций государства, осуществляющих свою деятельность на основании лицензии в области почтовой связи.
2. От уплаты налога с продаж освобождаются реализация товаров, выполнение работ, оказание услуг некоммерческой организацией при условии, что оплата не превышает расходы на реализацию этих товаров, выполнение этих работ, оказание этих услуг:
1) для социального обеспечения и защиты детей или малообеспеченных граждан преклонного возраста;
2) в сфере образования, медицины, науки, культуры и спорта.
3) по предоставлению товариществами собственников жилья в аренду имущества, являющегося общей долевой собственностью жильцов многоквартирного дома.
3. От уплаты налога с продаж освобождается реализация:
1) электроэнергии, теплоэнергии и природного газа физическому лицу для бытовых целей;
2) банком:
а) аффинированных стандартных и мерных слитков, инвестиционных монет из золота и/или серебра;
б) основных средств или товаров по договорам финансовой аренды и договорам в соответствии с исламским финансированием, за исключением процентного дохода по данным договорам;
3) аффинированных стандартных и мерных слитков, инвестиционных монет из золота и/или серебра аффинажным предприятием, являющимся сертифицированной Лондонской ассоциацией рынка драгоценных металлов отечественной организацией.
4. От уплаты налога с продаж освобождаются товары, предназначенные для развития спорта, реализуемые субъектам, определяемым Кабинетом Министров. Перечень товаров, предназначенных для развития спорта, утверждается Кабинетом Министров.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 23 июля 2024 года № 136,  12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Глава 47. Исчисление налога с продаж
Статья 365. Объект налогообложения
1. Объектом налогообложения налога с продаж являются реализация товаров, выполнение работ, оказание услуг.
2. Не являются объектом налогообложения налога с продаж:
1) передача имущества от собственника:
а) доверительному управляющему на основании договора доверительного управления;
б) субъекту, на которого в соответствии с договором простого товарищества возложена обязанность по ведению дел этого товарищества;
2) передача имущества собственнику при прекращении договора доверительного управления или простого товарищества;
3) передача основных средств по договору финансовой аренды (лизинга);
4) экспорт товаров, работ, услуг;
5) реализация товаров, работ, услуг вне территории Кыргызской Республики;
6) продажа предприятия или его обособленного подразделения одним налогоплательщиком НДС другому налогоплательщику НДС или субъекту, который становится таковым в момент передачи. 
7) международные перевозки.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
 
Статья 3651. Объект обложения при поставке товаров, работ, услуг, осуществляемых агентом
 
1. Реализация товаров, работ, услуг, осуществляемая агентом от имени принципала – налогоплательщика Кыргызской Республики, признается реализацией товаров, работ, услуг, осуществляемой принципалом.
2. Реализация товаров, работ, услуг, осуществляемая агентом по поручению:
1) принципала – налогоплательщика Кыргызской Республики, осуществляемая агентом от своего имени, признается реализацией товаров, работ, услуг, осуществляемой агентом, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
2) принципала – иностранной организации или физического лица-нерезидента, не являющихся налогоплательщиками Кыргызской Республики, признается реализацией товаров, работ, услуг, осуществляемой агентом.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 366. Налоговая база
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, налоговой базой является выручка от реализации товаров, работ, услуг от предпринимательской деятельности без учета НДС и налога с продаж.
2. При передаче имущества в аренду налоговой базой является арендная плата без учета НДС и налога с продаж.
3. Для организации, осуществляющей металлургический передел руды, налоговой базой является разница между стоимостью реализованной продукции без учета НДС, полученной после металлургического передела, и стоимостью приобретенной руды до ее переработки.
4. Налоговой базой по лотерейной деятельности является разница без учета НДС между выручкой от реализации лотерейных билетов и суммой выплаченного призового фонда, приходящегося на данную выручку.
5. Для банка налоговой базой является выручка от реализации основных средств, товаров, процентные доходы, за исключением процентных доходов, полученных по договору финансовой аренды (лизинга) от реализации основных средств, доходы от выполнения работ, оказания услуг, включая доход от валютных операций за минусом убытков от валютных операций.
6. При реализации акций, доли в организации, валюты, виртуального актива, основных средств, товаров в соответствии с исламским финансированием налоговой базой является выручка от их реализации за минусом стоимости приобретения.
7. Если иное не предусмотрено настоящей частью, при реализации долговых ценных бумаг налоговой базой налогоплательщика является выручка от реализации долговых ценных бумаг за минусом стоимости приобретения.
При реализации долговых ценных бумаг налоговой базой субъекта публичного интереса является выручка от реализации долговых ценных бумаг без учета купона за минусом стоимости приобретения с учетом амортизации дисконта и/или премии на дату реализации.
8. Для страховой организации налоговой базой является выручка от реализации товаров, работ без учета НДС и налога с продаж, услуг без учета налога с продаж за вычетом сумм страховых премий, причитающихся перестраховщику по договору перестрахования.
По накопительным видам страхования налоговой базой является сумма поступивших страховых премий за вычетом суммы страховой выплаты без учета налога с продаж.
9. При приобретении золота и/или серебра в любом виде для аффинажа и дальнейшей реализации налоговой базой является разница между стоимостью реализованного аффинированного золота и/или серебра и стоимостью приобретенного золота и/или серебра в любом виде.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 367. Корректировка выручки
1. Выручка от реализации товаров, работ, услуг подлежит корректировке в случаях:
1) полного или частичного возврата товаров;
2) изменения условий сделки;
3) полного или частичного неисполнения условий сделки.
2. Корректировка выручки изменяет размер налоговой базы того налогового периода, в котором произошел возврат товаров или изменились условия сделки.
 
Статья 368. Ставка налога
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, ставка налога с продаж устанавливается:
1) при реализации товаров, работ, услуг, облагаемых НДС:
а) в размере 1 процента - для торговой деятельности и сферы производства товаров;
б) в размере 2 процентов - для деятельности, не предусмотренной подпунктом "а" настоящего пункта;
2) при реализации товаров, работ, услуг, необлагаемых или освобожденных от НДС:
а) в размере 2 процентов - для торговой деятельности и сферы производства товаров;
б) в размере 3 процентов - для деятельности, не предусмотренной подпунктом "а" настоящего пункта.
2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
3. Ставка налога с продаж устанавливается в размере 2 процентов - для банков, 5 процентов - для деятельности в сфере сотовой связи и при реализации виртуального актива, 2 процентов - для деятельности субъектов предпринимательства по реализации вновь построенных жилых и нежилых помещений, 2 процентов - для страховых (перестраховочных) организаций, 1 процента - для накопительных пенсионных фондов, если иное не установлено настоящей частью.
4. Ставка налога с продаж при реализации товаров, в адрес:
1) субъекта, осуществляющего деятельность на основе патента, а также субъекта, указанного в подпункте "а" пункта 1 части 1, частях 6, 8 и 13 статьи 423 настоящего Кодекса, устанавливается при оплате:
а) в безналичной форме - в размере 2 процентов;
б) в наличной форме - в размере 3 процентов;
2) обезличенного субъекта устанавливается в размере 4 процентов.
3) субъекта, осуществляющего деятельность на основе налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом, устанавливается при оплате:
а) в безналичной форме - в размере 1 процента;
б) в наличной форме - в размере 3 процентов.
5.  (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 369. Налоговый период
Налоговым периодом налога с продаж является календарный месяц.

Статья 370. Порядок исчисления налога с продаж
Исчисление налога с продаж производится в соответствии с порядком, установленным частью 1 статьи 43 настоящего Кодекса.

Статья 3701. Особенности уплаты налога с продаж при реализации товаров, работ, услуг в соответствии с договором простого товарищества
Реализация товаров, работ, услуг, осуществляемая в рамках деятельности простого товарищества, признается реализацией налогоплательщика, на которого возложены обязанности по ведению учета в соответствии с договором такого товарищества.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 ) 

Статья 371. Срок уплаты налога и представления налоговой отчетности
1. Налог с продаж уплачивается налогоплательщиком по месту учетной регистрации ежемесячно, не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
2. Налог с продаж уплачивается субъектом малого предпринимательства, являющимся налогоплательщиком налога с продаж, по месту учетной регистрации ежеквартально, не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, в том числе для вновь созданных налогоплательщиков.
3. Налоговая отчетность представляется налогоплательщиком, за исключением налогоплательщика, освобожденного от уплаты налога с продаж, по месту учетной регистрации ежемесячно, не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
4. Налоговая отчетность представляется субъектом малого предпринимательства, за исключением субъекта, освобожденного от уплаты налога с продаж, по месту учетной регистрации ежеквартально, не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, в том числе для вновь созданных налогоплательщиков.
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в часть 4 настоящей статьи, вступают в силу с 1 июля 2025 года.
5. В случае отсутствия учетной регистрации налог с продаж уплачивается по месту текущего налогового учета. 
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 ) 

РАЗДЕЛ XIII. НАЛОГ НА ИМУЩЕСТВО
Глава 48. Общие положения
Статья 372. Понятия и термины, используемые в настоящем разделе
В настоящем разделе используются следующие понятия и термины:
1) здание - разновидность наземного строительного сооружения с помещениями, созданного в результате строительной деятельности в целях осуществления определенных потребительских функций, таких как проживание, производственная, хозяйственная или иная деятельность людей, размещение производства, хранение продукции или содержание животных. Здание может иметь также эксплуатируемые помещения в подземной части. Сооружение, не имеющее надземной части, не является зданием;
2) нежилое здание - здание, предназначенное для использования в целях организации производства, торговли, общественного питания, оказания услуг, управленческого и других видов деятельности;
3) нежилое помещение - помещение, предусмотренное в первоначальном проекте либо получившее статус таковых в результате перепрофилирования жилого помещения в порядке, установленном законодательством, предназначенное для использования в целях организации производства, торговли, общественного питания, оказания услуг, управленческого и других видов деятельности;
4) объект имущества - здание, помещение, сооружение, транспортное средство, включая воздушные и водные судна, земельный участок или часть такого имущества, находящиеся в собственности/пользовании налогоплательщика, а также переданное пользователю на основе договора аренды, финансовой аренды;
5) помещение - часть пространства здания, выделенная для отдельного использования;
6) правоудостоверяющий документ - документ, выдаваемый уполномоченным государственным органом, регистрирующим право собственности на объект имущества:
а) на здания, помещения - технический паспорт единицы недвижимого имущества;
б) на транспортные средства - свидетельство о регистрации транспортного средства, паспорт транспортного средства;
в) на земельный участок - государственный акт о праве частной собственности, государственный акт о праве бессрочного (без указания срока) пользования земельным участком, удостоверение на право временного пользования, свидетельство о праве частной собственности на земельную долю;
7) сооружение - результат строительства, представляющий собой объемный, плоскостной или линейный объект, имеющий наземную, надземную и/или подземную части, состоящий из несущих, а в отдельных случаях и ограждающих строительных конструкций и предназначенный для выполнения производственных процессов различного вида, перемещения людей и грузов, а также временного пребывания людей для технического обслуживания или ремонта данного объекта. К сооружениям также относятся временные помещения из металлических и других конструкций, такие как киоски, контейнеры, предназначенные и/или используемые для осуществления предпринимательской деятельности.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 373. Налогоплательщик налога на имущество
1. Налогоплательщиком налога на имущество являются:
1) организация, индивидуальный предприниматель или физическое лицо в отношении объекта имущества, зарегистрированного или используемого на территории Кыргызской Республики:
а) принадлежащего ему на праве собственности, если иное не установлено настоящей статьей;
б) находящегося в пользовании земельного участка на праве временного землепользования;
в) приобретаемого по договору ипотечного кредитования;
г) находящегося в пользовании сооружения;
2) участник государственной жилищной программы в отношении жилого здания или помещения, приобретаемого по договору аренды с выкупом;
3) государственное и муниципальное предприятие в отношении имущества, переданного ему на праве хозяйственного ведения;
4) налогоплательщик, указанный в части 2 статьи 47 настоящего Кодекса, в части имущества, переданного им в аренду, а также используемого для отдыха, досуга и развлечений.
2. По объекту имущества, находящемуся в общей собственности или пользовании нескольких субъектов, налогоплательщиком налога на имущество является каждый из этих субъектов в долях, установленных правоудостоверяющим документом либо определенных соглашением сторон. 
3. В случае отсутствия регистрации прав на имущество, правоудостоверяющего документа на объект имущества, невозможности установить собственника имущества основанием для признания налогоплательщиком налога на имущество является фактическое владение и/или пользование таким имуществом.
4. По жилому зданию или помещению, а также земельному участку, отведенному под их строительство, находящимся в собственности уполномоченного органа в сфере ипотечного жилищного кредитования, налогоплательщиком налога на имущество является каждый из субъектов, в пользование которых они переданы в соответствии с договором аренды с последующим выкупом в рамках государственной жилищной программы.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 ) 

Статья 374. Особенности уплаты налога на имущество при предоставлении в пользование (аренду)
1. При предоставлении в пользование (аренду) объектов имущества, находящихся в государственной и муниципальной собственности, а также объектов имущества, принадлежащих или находящихся в пользовании субъектов, освобожденных от налогообложения, налогоплательщиком налога на имущество является арендодатель.
11. При передаче в финансовую аренду объектов имущества налогоплательщиком налога на имущество является лизингодатель.
2. В случаях, указанных в  частях 1 и 11 настоящей статьи, налог на имущество взимается:
1) арендодателем с арендатора в рамках договора аренды объекта имущества с выделением в договоре суммы налога, которая уплачивается арендодателем в бюджет;
11) лизингодателем с лизингополучателя в рамках договора финансовой аренды объекта имущества с выделением в договоре суммы налога, которая уплачивается лизингодателем в бюджет;
2) по ставкам и с применением коэффициентов, установленных настоящим разделом для объектов имущества.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 ) 

Статья 375. Объект налогообложения
1. Объектом налогообложения налога на имущество являются права:
1) собственности на объекты имущества, зарегистрированные или подлежащие регистрации в Кыргызской Республике;
2) хозяйственного ведения на объекты имущества, зарегистрированные или подлежащие регистрации в Кыргызской Республике;
3) временного землепользования по землям, находящимся в государственной или муниципальной собственности;
4) оперативного управления в части имущества, используемого для отдыха, досуга и развлечений;
5) пользования государственным и/или муниципальным объектом имущества, возникающего из договора аренды;
6) пользования имуществом, освобожденным от налогообложения в соответствии с настоящим разделом, возникающего из договора аренды.
2. В отдельных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, объектом налогообложения признается фактическое владение и пользование объектом имущества.
3. Перечень имущества, не являющегося объектом налогообложения, утверждается Кабинетом Министров.

Статья 376. Налоговая база
1. Налоговой базой налога на имущество являются:
1) для здания, помещения, сооружения и земельного участка - площадь здания, помещения, сооружения и земельного участка в квадратных метрах;
2) для транспортного средства, включая воздушные и водные суда:
а) работающего на двигателе внутреннего сгорания, - рабочий объем двигателя в кубических сантиметрах или балансовая стоимость в сомах;
б) не имеющего двигателя внутреннего сгорания, - балансовая стоимость в сомах;
в) не имеющего двигателя внутреннего сгорания и балансовой стоимости, - стоимость в сомах, устанавливаемая Кабинетом Министров.
2. Если иное не установлено настоящей главой, налоговая база налога на имущество определяется на основании правоудостоверяющего документа на объект имущества.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 ) 

Статья 377. Особенности определения налоговой базы в отдельных случаях
1. По объекту имущества, находящемуся в общей собственности или пользовании нескольких субъектов, налоговая база для исчисления суммы налога на имущество, подлежащей уплате каждым из субъектов, определяется пропорционально доле владения или пользования объектом имущества, установленной правоудостоверяющим документом либо определенной соглашением собственников/пользователей.
2. По зданию, помещению, сооружению или земельному участку, указанному в пунктах 5 и 6 части 1 статьи 375 настоящего Кодекса, переданному во временное пользование на основании договора аренды, налоговая база определяется договором аренды. В указанном договоре аренды площадь передаваемого в аренду объекта имущества или его части определяется в соответствии с данными правоудостоверяющего документа на объект имущества.
3. В случае отсутствия правоудостоверяющего документа на здание, помещение, сооружение или земельный участок налоговая база определяется согласно физическим обмерам, осуществленным комиссией в составе представителей соответствующего органа налоговой службы, уполномоченного государственного органа по регистрации прав на недвижимое имущество и местного органа самоуправления. 
4. О дате и времени осуществления физического обмера здания, помещения или земельного участка орган налоговой службы извещает фактического пользователя земельного участка в срок не менее чем за 3 календарных дня до даты проведения обмера. 
5. В случае отсутствия фактического пользователя здания, помещения, сооружения или земельного участка, подлежащего обмеру, в назначенное время при условии его извещения в порядке, предусмотренном статьей 97 настоящего Кодекса, физический обмер такого объекта имущества осуществляется в его отсутствие, по внешнему контуру здания, помещения, сооружения или земельного участка, либо по сведениям и документации уполномоченных государственных органов.
6. В случае когда здания, помещения, сооружения и/или земельные участки налогоплательщика или их часть представляют собой единый комплекс, состоящий из зданий, помещений и сооружений административного, производственного, вспомогательного, социального и другого функционального назначения, используемых исключительно для определенного вида деятельности налогоплательщика, а также обслуживания его работников, в целях исчисления налога на имущество на здания, помещения и земельные участки применяется единый коэффициент функционального назначения указанного комплекса или земельного участка, соответствующий данному виду деятельности.
7. В случае когда здания, помещения, сооружения и/или земельные участки налогоплательщика или их части переданы другому налогоплательщику во временное пользование или используются налогоплательщиком для различных видов деятельности, соответствующих разному функциональному назначению объекта имущества согласно классификации, указанной в части 1 статьи 389 или части 6 статьи 404 настоящего Кодекса, в целях исчисления налога на имущество на здания, помещения, сооружения и земельные участки или их части применяется наибольший из коэффициентов функционального назначения, соответствующий:
1) функциональному назначению объекта имущества в соответствии с правоудостоверяющим документом;
2) фактическому использованию объекта имущества.

Статья 378. Налоговый период
Налоговым периодом по налогу на имущество является календарный год.
 
Статья 379. Ставка налога
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей ставка налога на имущество устанавливается в следующих размерах:
1) для жилых зданий и помещений согласно ставкам, утверждаемым местными кенешами по предложению уполномоченного налогового органа;
2) для нежилых зданий, сооружений и помещений - 0,8 процента;
3) для земельных участков, кроме сельскохозяйственных угодий - 1 процент;
4) для сельскохозяйственных угодий - 0,01 процента;
5) для транспортных средств, включая воздушные и водные суда:
а) работающих на двигателе внутреннего сгорания с установленным рабочим объемом двигателя - 1 процент;
б) работающих на двигателе внутреннего сгорания, для которого рабочий объем двигателя не установлен, а также не имеющих двигателя внутреннего сгорания - 0,5 процента.
2. С 1 января 2022 года по 31 декабря 2024 года ставка налога на имущество на сельскохозяйственные угодья устанавливается в размере 0 процентов.
3. Утверждение ставок налога для жилых зданий и помещений осуществляется один раз в три года в срок не позднее 1 октября текущего налогового периода и действует с 1 числа первого месяца следующего налогового периода. Размер ставок не должен превышать 100 сомов за 1 квадратный метр.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78,  12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 380. Формула для исчисления налога на имущество
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, исчисление суммы налога на имущество производится по формуле:
 
Н = НБ х НС х С,
 
где:
Н - сумма налога на имущество;
НБ - налоговая база;
НС - налоговая стоимость единицы объекта имущества;
С - ставка налога.
2. Исчисление суммы налога на имущество на жилое здание, помещение производится по формуле:
 
Н = НБ х С,
 
где:
Н - сумма налога на имущество;
НБ - налоговая база;
С - ставка налога.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 ) 

Глава 49. Порядок исчисления, дата налогового обязательства, место уплаты и представления отчетности по налогу на имущество
Статья 381. Порядок исчисления
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, исчисление налога на имущество производится налогоплательщиком самостоятельно в соответствии с порядком, установленным настоящим разделом.
2. Обязанность по исчислению суммы налога на имущество возлагается на налоговый орган по месту: 
1) нахождения придомового, приусадебного или садово-огородного земельного участка, не используемого для осуществления предпринимательской деятельности, земельного участка, относящегося к сельскохозяйственным угодьям, жилого здания и помещения, а также нежилого сооружения, расположенного на территории рынка/мини-рынка и не прошедшего регистрацию в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав на недвижимое имущество;
2) регистрации физического лица в соответствии с данными паспорта в Кыргызской Республике, являющегося собственником транспортного средства.
21. Исчисление налоговыми органами налога на имущество на нежилое сооружение, расположенное на территории рынка/мини-рынка, осуществляется на основании сведений, предоставляемых владельцем (дирекцией) рынка/мини-рынка в срок до 1 февраля текущего года.
Форма и порядок предоставления сведений определяются уполномоченным налоговым органом.
22. При исчислении налога на имущество на жилое здание, помещение и транспортное средство физических лиц при наличии у налогоплательщика более одного объекта имущества, налоговый орган вправе применить льготу:
1) в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 409 настоящего Кодекса в отношении жилого здания или помещения с наибольшим размером исчисленной суммы налога;
2) в соответствии с пунктом 1 части 1 и пунктом 1 части 2 статьи 409 настоящего Кодекса в отношении одного облагаемого объекта жилого имущества с наибольшим размером исчисленной суммы налога;
3) в отношении любого из подлежащих льготе объектов имущества в случаях, если:
- исчисленная сумма налога двух и более объектов жилого имущества, указанных в пункте 1 настоящей части, имеют одинаковое наибольшее значение;
- значения объема двигателя внутреннего сгорания или балансовой стоимости двух и более транспортных средств, находящихся в собственности лиц, указанных в пункте 1 части 2 статьи 409 настоящего Кодекса, имеют одинаковое наибольшее значение.
3. Извещение налогового органа о начислении суммы налога, указанного в части 2 настоящей статьи, вручается налогоплательщику не позднее 30 календарных дней до срока уплаты налога, установленного настоящим Кодексом, за исключением налога на имущество на земельный участок, относящийся к сельскохозяйственным угодьям, которое вручается налогоплательщику не позднее 1 апреля текущего налогового периода и содержит:
1) реквизиты налогового органа;
2) реквизиты налогоплательщика;
3) основание для начисления налога;
4) размер налоговой базы и сумму исчисленного налога;
5) установленный срок уплаты налога.
4. (Утратила силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
5. Если налогоплательщиком не получено извещение налогового органа в срок, предусмотренный частью 3 настоящей статьи, налогоплательщик обязан самостоятельно исчислить и уплатить сумму налога на имущество.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78,  12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 382. Место уплаты налога
Налог на имущество уплачивается по месту:
1) нахождения здания, помещения, сооружения и земельного участка;
2) налоговой регистрации организации или регистрации физического лица в соответствии с данными паспорта в Кыргызской Республике, являющихся владельцами транспортных средств.
При регистрации объекта имущества в пределах города Бишкек налог на имущество может уплачиваться по месту текущего налогового учета налогоплательщика.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 ) 

Статья 383. Дата возникновения налогового обязательства
1. Налоговое обязательство по налогу на имущество возникает: 
1) в налоговом периоде приобретения объекта налогообложения - с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором возникло право собственности/пользования данным объектом имущества;
2) в последующие налоговые периоды - с первого числа первого месяца налогового периода.
2. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, по объекту нового строительства или его части налоговое обязательство по налогу на имущество возникает с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором была осуществлена приемка объекта в эксплуатацию или начато использование объекта, в зависимости от того, какое из этих событий наступило раньше.
3. По объекту реконструкции или его части новое налоговое обязательство по налогу на имущество по новой налогооблагаемой стоимости и/или налоговой базе возникает с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором была осуществлена приемка объекта или его части в эксплуатацию или начато использование объекта, в зависимости от того, какое из этих событий наступило раньше.
4. В случае прекращения пользования зданием, помещением или его частью по причине проведения реконструкции данного объекта на период проведения работ по реконструкции налог на имущество не начисляется с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором работы по реконструкции были начаты, до первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором данный объект введен в эксплуатацию или начал использоваться, в зависимости от того, какое из этих событий наступило раньше.
5. Если многоквартирное жилое здание, являющееся объектом нового строительства, сдано в эксплуатацию, но не все квартиры или помещения реализованы, то налоговое обязательство по налогу на имущество возникает у собственника/пользователя по каждой квартире или помещению в отдельности с первого числа месяца, следующего за месяцем реализации или начала использования такой квартиры или помещения, в зависимости от того, какое из этих событий наступило раньше.
6. Если многоквартирное жилое здание, являющееся объектом нового строительства, не сдано в эксплуатацию, но квартиры или помещения реализованы или используются, то налоговое обязательство по налогу на имущество возникает у собственника/пользователя по каждой квартире или помещению в отдельности с первого числа месяца, следующего за месяцем реализации или начала использования такой квартиры или помещения, в зависимости от того, какое из этих событий наступило раньше.
7. При передаче права собственности на объект имущества сумма налога, подлежащая уплате за фактический период владения и/или пользования объектом имущества налогоплательщиком, передающим данные права, должна быть внесена в бюджет до или на дату государственной регистрации прав. При этом первоначальный владелец объекта имущества уплачивает сумму налога, исчисленную с 1 января текущего года до начала месяца, следующего за месяцем, в котором он передает право собственности на объект имущества.
8. Последующий владелец объекта имущества уплачивает сумму налога, исчисленную за период с начала месяца, следующего за месяцем, в котором у него возникло право собственности на объект имущества. Датой возникновения налогового обязательства по налогу на имущество последующего владельца объекта имущества является первый день месяца, следующего за месяцем приобретения права собственности на объект имущества.
9. При государственной регистрации прав на объект имущества годовая сумма налога может быть внесена в бюджет одной из сторон по согласованию. В дальнейшем сумма налога, уплаченная при государственной регистрации прав на объект имущества, вторично не уплачивается.
10. В случае неуплаты налога на имущество до или на дату государственной регистрации прав собственности на объект имущества в соответствии с требованиями настоящей статьи, обязательство по уплате налога на имущество за полный налоговый период, в котором была осуществлена передача прав, возлагается на последующего налогоплательщика.
 
Статья 384. Представление отчетности 
1. Если иное не установлено настоящей статьей, налогоплательщик обязан представлять информационный расчет налога на имущество на земли населенных пунктов и земли несельскохозяйственного назначения, нежилые здания, помещения, сооружения, за исключением нежилых сооружений, расположенных на территории рынков/мини-рынков, а также на транспортные средства юридических лиц за текущий налоговый период:
1) организация - до 1 апреля текущего года;
2) физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель - до 1 мая текущего года.
2. (Утратила силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
3. Форма информационного расчета и порядок его заполнения и представления утверждаются уполномоченным налоговым органом.
4. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 385. Доступ к информации по налогу на имущество
1. Каждый налогоплательщик имеет право свободного доступа к информации по расчету налога, которая включает:
1) базовую налоговую стоимость единицы всех видов имущества;
2) размер установленных коэффициентов для расчета суммы налога;
3) разбивку территории населенного пункта на стоимостные зоны с указанием значений зонального коэффициента для каждой стоимостной зоны;
4) размер площади объекта имущества, не облагаемой налогом на имущество;
5) ставки налога.
2. Информация, указанная в части 1 настоящей статьи, размещается для ознакомления налогоплательщика в местах открытого доступа в органах налоговой службы всех уровней, а также на открытом веб-сайте уполномоченного налогового органа.
Глава 50. Исчисление, срок уплаты налога на здания и помещения
Статья 386. Базовая налоговая стоимость для нежилых зданий, сооружений и помещений
1. Базовая налоговая стоимость одного квадратного метра площади нежилого здания, сооружения или помещения устанавливается в зависимости от материала стен и года ввода объекта имущества в эксплуатацию в следующих размерах:
Begin_nocompare
Материал стен
Срок эксплуатации
Базовая налоговая стоимость,
Кирпич
До 5 лет
15000

5-15 лет
14000

15-30 лет
13000

30-45 лет
12000

более 45 лет
10000
Дерево
До 5 лет
13000

5-15 лет
12000

15-30 лет
11000

30-45 лет
10000

более 45 лет
8000
Сборный или монолитный бетон и железобетон, бетонные блоки, пескоблок, пеноблок, пенобетон, стекло, сэндвич-панель
До 5 лет
14000

5-15 лет
13000

15-30 лет
12000

30-45 лет
11000

более 45 лет
10000
Сырцовая глина (саман, гуваляк, сокмо)
До 5 лет
10000

5-15 лет
9000

15-30 лет
8000

30-45 лет
6000

более 45 лет
5000
Шлакоблок, полистирольный строительный блок
До 5 лет
9000

5-15 лет
8000

15-30 лет
7000

30-45 лет
6000

более 45 лет
5000
Металл
Вне зависимости от срока эксплуатации
10000
Прочие материалы и материалы для временных помещений
Вне зависимости от срока эксплуатации
8000
End_nocompare
2. Для определения базовой налоговой стоимости одного квадратного метра нежилого здания, сооружения или помещения за основу принимается материал стен, который преобладает в стенах нежилого здания, сооружения или помещения. Порядок определения преобладающего материала стен устанавливается Кабинетом Министров.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 ) 

Статья 387. Региональный коэффициент для нежилых зданий, сооружений и помещений
Региональный коэффициент Кр для нежилых зданий, сооружений и помещений характеризует отношение средней налоговой стоимости нежилого здания, сооружения и помещения в административных районах республики к средней налоговой стоимости нежилого здания, сооружения и помещения в городе Бишкек и устанавливается в следующих размерах:
Begin_nocompare
Наименование областей и районов
Значение Кр
Наименование областей и районов
Значение Кр
Баткенская область
Бакай-Атинский район
0,2
Баткенский район
0,2
Айтматовский район
0,2
Лейлекский район
0,2
Нарынская область
Кадамджайский район
0,2
город Нарын
0,3
город Кызыл-Кия
0,1
Ак-Талинский район
0,1
город Сулюкта
0,1
Ат-Башинский район
0,1
Джалал-Абадская область
Джумгальский район
0,1
Аксыйский район
0,2
Кочкорский район
0,2
Ала-Букинский район
0,2
Нарынский район
0,2
Базар-Коргонский район
0,2
Ошская область
Ноокенский район
0,2
Алайский район
0,2
Сузакский район
0,3
Араванский район
0,3
Тогуз-Тороуский район
0,1
Кара-Кульджинский район
0,2
Токтогульский район
0,1
Кара-Суйский район
0,6
Чаткальский район
0,1
Ноокатский район
0,3
город Джалал-Абад
0,8
Узгенский район
0,3
город Майлуу-Суу
0,1
Чон-Алайский район
0,1
город Кара-Куль
0,1
город Ош
0,9
город Таш-Кумыр
0,1
Чуйская область
Иссык-Кульская область
Аламудунский район
0,8
Ак-Суйский район
0,3
Жайылский район
0,4
Джети-Огузский район
0,3
Ысык-Атинский район
0,4
Иссык-Кульский район
0,3
Кеминский район
0,3
Тонский район
0,2
Московский район
0,4
Тюпский район
0,2
Панфиловский район
0,2
город Каракол
0,6
Сокулукский район
0,7
город Балыкчы
0,3
Чуйский район
0,4
Таласская область
город Токмок
0,6
Манасский район
0,1
город Кара-Балта
0,6
Таласский район
0,2


город Талас
0,4
город Бишкек
1,0

(В редакции Законов КР от 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37)
  
Статья 388. Зональный коэффициент для нежилых зданий, сооружений и помещений
1. Зональный коэффициент Кз для нежилых зданий, сооружений и помещений характеризует изменение налоговой стоимости нежилого здания, сооружения и помещения в зависимости от его месторасположения в населенном пункте - административном районе относительно среднего значения налоговой стоимости нежилого здания, сооружения и помещения по населенному пункту, равного 1,0. Зональный коэффициент Кз для нежилых зданий, сооружений и помещений устанавливается равным 1,0, за исключением городов Бишкек, Ош и Джалал-Абад.
2. Границы стоимостных зон в городах Бишкек, Ош и Джалал-Абад, а также зональный коэффициент Кз для нежилых зданий, сооружений и помещений в размере от 0,3 до 2,0 устанавливаются местными кенешами.
3. В случае изменения размера зонального коэффициента Кз и/или границы стоимостных зон они утверждаются в срок не позднее 1 октября текущего налогового периода и действуют с 1 числа первого месяца последующего налогового периода.
Если в срок до 1 октября текущего налогового периода размер зонального коэффициента Кз и/или границы стоимостных зон не утверждены, в последующем налоговом периоде действует размер зонального коэффициента Кз и/или границы стоимостных зон текущего налогового периода.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37)
 
Статья 389. Коэффициент функционального назначения для нежилого здания, сооружения и помещений
1. Коэффициент функционального назначения Кн характеризует изменение налоговой стоимости нежилого здания, сооружения или помещения в зависимости от его функционального назначения и устанавливается в следующих размерах:
Функциональное назначение объекта
Коэффициент функционального назначения
Ломбарды, обменные пункты
1,6
Жилые здания и помещения, расположенные на территории курортно-оздоровительных учреждений
1,5
Автозаправочные станции
1,6
Мини-рынки, рынки, торгово-рыночные центры, комплексы, торговые центры
1,0
Объекты имущества общественного питания, торговли, сферы услуг
0,8
Железнодорожные вокзалы и автовокзалы, автостанции, грузовые станции железнодорожного транспорта
0,7
Административные, офисные здания, бизнес-центры, банки, а также капитальные строения или помещения некоммерческих организаций
0,6
Объекты имущества предприятий транспорта, предприятий автосервиса, связи и энергетики
0,5
Оборонно-спортивно-технические объекты имущества
0,3
Сельскохозяйственные производственные здания
0,3
Санатории, пансионаты, дома отдыха, гостиницы
0,8
Объекты имущества промышленности, строительства
0,2
Игорные заведения
2,2
2. Коэффициент функционального назначения Кн для нежилого здания, сооружения или помещения, для которых он не установлен настоящей статьей, принимается равным 1,0.
3. Функциональное назначение нежилого здания, сооружения или помещения определяется исходя из назначения объекта имущества, указанного в правоудостоверяющем документе с учетом положений частей 6 и 7 статьи 377 настоящего Кодекса.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31)
 
Статья 390. Формула для исчисления налоговой стоимости одного квадратного метра жилого здания и помещения
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)

Статья 391. Исчисление налога на имущество на жилое здание, сооружение и помещение
1. Порядок исчисления налога на имущество в соответствии с настоящей статьей применяется к зданию или помещению, относящемуся к жилищному фонду, за исключением жилого здания или помещения, или его части, используемой в предпринимательских целях, а также жилого здания или помещения, расположенного на территории курортно-рекреационных зон.
2. Налоговая база для исчисления налога на имущество на жилое здание или помещение определяется на основании данных о размере общей площади объекта имущества по внутреннему замеру, указанных в техническом паспорте единицы недвижимого имущества налогоплательщика, выдаваемом уполномоченным государственным органом, осуществляющим регистрацию прав на недвижимое имущество.
3. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
4. Сумма налога на имущество на жилое здание или помещение определяется по формуле, предусмотренной в статье 380 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37)

Статья 392. Особенности определения налоговой базы по жилому зданию и помещению
1. Если у налогоплательщика имеется более одного объекта имущества, относящихся к жилым зданиям и помещениям, налоговая база по одному из таких объектов имущества по выбору налогоплательщика определяется с учетом льготы, установленной частью 1 статьи 409 настоящего Кодекса.
2. Налоговая база для исчисления налога на имущество по зданию или помещению, указанному в части 1 настоящей статьи, определяется как положительная разница между налоговой базой, определенной в соответствии со статьями 376 и 377 настоящего Кодекса, и размером площади, освобожденной от налогообложения в соответствии с частью 1 статьи 409 настоящего Кодекса.
3. В случае если разница, полученная в результате исчисления налоговой базы, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, имеет отрицательное значение, сумма налога по жилому зданию или помещению признается равной нулю, а отрицательная разница не подлежит зачету при расчете налога на имущество по другим зданиям или помещениям.
Статья 393. Срок уплаты налога на имущество на жилое здание и помещение
Налог на имущество на жилое здание или помещение уплачивается в срок не позднее 1 сентября текущего налогового периода.
Статья 394. Формула для исчисления налоговой стоимости одного квадратного метра нежилого здания, сооружения и помещения
Исчисление налоговой стоимости одного квадратного метра нежилого здания, сооружения или помещения производится по формуле:
 
НС = БНС х Кр х Кз х Кн,
 
где:
НС - налоговая стоимость одного квадратного метра здания, сооружения или помещения;
БНС - базовая налоговая стоимость одного квадратного метра нежилого здания, сооружения или помещения;
Кр - региональный коэффициент;
Кз - зональный коэффициент;
Кн - коэффициент функционального назначения.
Статья 395. Исчисление налога на имущество на нежилое здание, сооружение и помещение
1. Порядок исчисления налога на имущество в соответствии с настоящей статьей применяется к нежилому зданию, сооружению или помещению, жилому зданию или помещению или его части, используемой в предпринимательских целях, а также к жилому зданию, сооружению или помещению, расположенному на территории курортно-рекреационных зон.
2. Для исчисления налога на имущество для нежилых зданий, сооружений и помещений, жилых зданий, помещений, сооружений или их части, используемой в предпринимательских целях, а также для зданий, помещений, сооружений, расположенных на территории курортно-рекреационных зон, налоговая база определяется на основании данных о размере общей площади по внутреннему замеру учрежденческих, административных, торговых, складских, производственных, культурно-бытовых, служебных и прочих помещений, указанных в техническом паспорте единицы недвижимого имущества налогоплательщика, выдаваемом государственным органом, осуществляющим регистрацию прав на недвижимое имущество, используемых и/или выделенных, и/или предназначенных для использования в предпринимательской деятельности.
В целях настоящей главы налоговая база по жилому зданию, сооружению или помещению или его части, используемой в предпринимательских целях, а также по жилому зданию или помещению, расположенному на территории курортно-рекреационного учреждения, определяется в порядке, предусмотренном   статьей 376 и частью 2 статьи 392 настоящего Кодекса.
3. Для исчисления налоговой стоимости одного квадратного метра нежилого здания, сооружения или помещения НС, базовая налоговая стоимость БНС, региональный коэффициент Кр, зональный коэффициент Кз и коэффициент функционального назначения Кн определяются в размере, установленном настоящей главой.
4. Сумма налога на имущество на нежилое здание, сооружение или помещение или его часть, определяется по формуле, предусмотренной в статье 380 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37)

Статья 396. Срок уплаты налога на имущество на нежилое здание, сооружение и помещение
Налог на имущество на нежилое здание, сооружение и помещение уплачивается ежеквартально в срок не позднее 20 числа третьего месяца текущего квартала, равными долями в течение текущего налогового периода.
Глава 51. Исчисление и срок уплаты налога на имущество на придомовой, приусадебный и садово-огородный земельный участок
Статья 397. Формула для исчисления налоговой стоимости одного квадратного метра придомового, приусадебного и садово-огородного земельного участка
Исчисление налоговой стоимости одного квадратного метра придомового, приусадебного и садово-огородного земельного участка производится по формуле:
 
НС = БНС х Кз,
 
где:
НС - налоговая стоимость одного квадратного метра земельного участка;
БНС - базовая налоговая стоимость одного квадратного метра земельного участка;
Кз - зональный коэффициент.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2024 года № 136)

Статья 398. Исчисление налога на имущество на придомовой, приусадебный и садово-огородный земельный участок
1. Для исчисления налога на имущество на придомовой, приусадебный или садово-огородный земельный участок налоговая база определяется как площадь земельного участка, указанная в правоудостоверяющем документе.
2. Базовая налоговая стоимость одного квадратного метра площади придомового, приусадебного или садово-огородного земельного участка устанавливается для налоговых целей в зависимости от месторасположения земельного участка в следующих размерах:
Населенные пункты
Базовая налоговая стоимость (сом/кв.м)
1) Города Бишкек, Ош
150
2) Города Токмок, Кара-Балта, Джалал-Абад, Каракол, Талас, Чолпон-Ата
100
3) Города, не предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей части, а также поселки, за исключением сельских населенных пунктов
50
4) Сельские населенные пункты
10
3. Для исчисления налоговой стоимости НС одного квадратного метра придомового, приусадебного или садово-огородного земельного участка зональный коэффициент Кз определяется в порядке, предусмотренном статьей 404 настоящего Кодекса.
4. В случае если придомовой, приусадебный или садово-огородный земельный участок или его часть используется в предпринимательских целях, налог на имущество на этот земельный участок или его часть рассчитывается в соответствии с главой 53 настоящего Кодекса.
5. Сумма налога на имущество на придомовой, приусадебный или садово-огородный земельный участок или его часть, определяется по формуле, предусмотренной в статье 380 настоящего Кодекса.
6. Обязательство по уплате налога на имущество на придомовой, приусадебный или садово-огородный земельный участок многоквартирных домов возлагается на собственников жилых и нежилых помещений пропорционально их доле в общем имуществе собственников жилых и нежилых помещений.
При передаче управления имуществом собственников жилых и нежилых помещений многоквартирного дома управляющим компаниям, управляющим, товариществам собственников жилья, кондоминиумам или жилищно-эксплуатационным кооперативам обязательство по уплате налога на имущество на придомовой, приусадебный или садово-огородный земельный участок возлагается на управляющие компании, управляющих, товарищества собственников жилья, кондоминиумы или жилищно-эксплуатационные кооперативы.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37)

Статья 399. Срок уплаты налога на имущество на придомовой, приусадебный и садово-огородный земельный участок
Сумма налога на имущество на придомовой, приусадебный или садово-огородный земельный участок уплачивается не позднее 1 сентября текущего налогового периода.

Глава 52. Исчисление и срок уплаты налога на имущество на земельный участок, относящийся к сельскохозяйственным угодьям

Статья 400. Формула для исчисления налоговой стоимости одного квадратного метра сельскохозяйственных угодий
Исчисление налоговой стоимости одного квадратного метра сельскохозяйственных угодий производится по формуле:
 
НС = БНС х Ки,
 
где:
НС - налоговая стоимость одного квадратного метра сельскохозяйственных угодий;
БНС - базовая налоговая стоимость одного квадратного метра сельскохозяйственных угодий;
Ки - коэффициент инфляции.

Статья 401. Исчисление налога на имущество на сельскохозяйственные угодья
1. Для исчисления налога на имущество на земельные участки, относящиеся к сельскохозяйственным угодьям, налоговая база определяется как площадь земельного участка, указанная в правоудостоверяющем документе.
2. Базовая налоговая стоимость БНС одного квадратного метра земельного участка, относящегося к сельскохозяйственным угодьям, устанавливается, если иное не предусмотрено настоящей статьей, в зависимости от назначения участка в следующих размерах:
Begin_nocompare
Наименование областей и районов
Базовая налоговая стоимость (сом/кв.м)

Пашня орошаемая
Пашня богарная
Многолетние насаждения
Сенокосы
Пастбища, залежи
1
2
3
4
5
6
Баткенская область
Баткенский район
402
61,95
223,5
-
11,55
Лейлекский район
402
61,95
223,5
36,45
11,55
Кадамджайский район
412,5
61,95
225
36,45
19,05
Джалал-Абадская область
Аксыйский район
459
85,05
289,5
23,85
20,4
Ала-Букинский район
459
61,95
306
33,75
14,85
Базар-Коргонский район
621
61,95
330
46,35
23,1
Ноокенский район
621
61,95
289,5
36,6
23,1
Сузакский район
621
61,95
330
46,35
23,1
Тогуз-Тороуский район
334,5
93,45
-
49,5
19,35
Токтогульский район
358,5
93,45
301,5
45,6
19,35
Чаткальский район
291
93,45
-
39,75
19,35
Иссык-Кульская область
Ак-Суйский район
559,5
131,25
259,5
45,6
15,9
Джети-Огузский район
457,5
112,35
252
35,7
11,55
Иссык-Кульский район
420
102,9
232,5
35,7
11,55
Тонский район
354
58,8
178,5
30,6
10,65
Тюпский район
568,5
131,25
261
43,65
22,5
Нарынская область
Ак-Талинский район
307,5
55,5
-
37,65
6,75
Ат-Башинский район
286,5
81,45
-
32,55
6,75
Джумгальский район
294
55,5
-
37,65
6,75
Кочкорский район
322,5
55,5
-
37,65
6,75
Нарынский район
294
81,45
-
31,65
7,95
Ошская область
Алайский район
348
93,45
-
41,55
7,95
Араванский район
654
61,95
339
22,8
19,05
Кара-Кульджинский район
348
93,45
175,5
41,55
7,95
Кара-Суйский район
679,5
61,95
369
41,85
18
Ноокатский район
619,5
93,45
349,5
41,7
19,05
Узгенский район
619,5
93,45
352,5
50,55
20,85
Чон-Алайский район
274,5
-
-
31,65
8,25
Таласская область
Бакай-Атинский район
477
78,75
246
-
11,1
Айтматовский район
525
54,6
247,5
16,8
7,2
Манасский район
496,5
54,6
249
16,8
7,2
Таласский район
445,5
78,75
246
16,5
7,2
Чуйская область
Аламудунский район
600
84,75
313,5
34,65
16,2
Жайылский район





1) Чуйская зона
493,5
101,85
319,5
30,6
16,2
2) Суусамырская зона
283,5
51,75
-
16,95
15
Ысык-Атинский район
600
111,3
319,5
44,55
16,2
Кеминский район
531
120,75
316,5
44,55
16,2
Московский район
588
100,8
322,5
44,55
11,7
Панфиловский район
543
100,8
322,5
34,65
11,7
Сокулукский район
610,5
100,8
316,5
20,85
11,7
Чуйский район
600
112,35
316,5
48,6
16,2
End_nocompare
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в часть 2 настоящей статьи, вступают в силу с 1 января 2026 года.
3. Базовая налоговая стоимость одного квадратного метра земельного участка, относящегося к сельскохозяйственным угодьям, месторасположение которого находится на территории города или населенного пункта, определяется в размере базовой налоговой стоимости, предусмотренной частью 2 настоящей статьи, применяемой для административного района, в котором расположен такой город или населенный пункт.
4. Базовая налоговая стоимость одного квадратного метра водоема определяется в размере базовой налоговой стоимости, предусмотренной частью 2 настоящей статьи, применяемой для орошаемой пашни административного района, в котором расположен водоем.
5. Базовая налоговая стоимость одного квадратного метра земельного участка, орошаемого насосными станциями, определяется в размере базовой налоговой стоимости, предусмотренной частью 2 настоящей статьи, для богарной пашни соответствующего административного района.
6. Базовая налоговая стоимость одного квадратного метра земельного участка лесного фонда, предоставленного в аренду для сельскохозяйственных целей, приравнивается к базовой налоговой стоимости одного квадратного метра сельскохозяйственных угодий соответствующего административного района, установленных частью 2 настоящей статьи.
В целях настоящей части категории земель лесного фонда приравниваются к следующим категориям сельхозугодий соответственно:
Сельскохозяйственные угодья
Земли лесного фонда
Пашня орошаемая
Плантации, питомники
Пашня богарная
Несомкнувшиеся лесные культуры, вырубки, гари, редины, прогалины, пустыри
Многолетние насаждения
Покрытые лесной растительностью земли
Сенокосы
Нелесные земли
7. Коэффициент инфляции Ки, применяемый в текущем налоговом периоде для исчисления налога на имущество, на земельный участок, относящийся к сельскохозяйственным угодьям, утверждается уполномоченным налоговым органом не позднее 1 октября предыдущего налогового периода на основании официальных данных национальной статистики за предыдущий год.
Коэффициент инфляции, применяемый в текущем налоговом периоде, утверждается уполномоченным налоговым органом на основании официальных данных национальной статистики не позднее 1 октября предыдущего налогового периода.
8. В случаях, когда коэффициент инфляции на текущий налоговый период не установлен, он принимается равным коэффициенту, действовавшему в предыдущем налоговом периоде.
9. Сумма налога на имущество на земельный участок, относящийся к сельскохозяйственным угодьям, или его часть, определяется по формуле, предусмотренной в статье 380 настоящего Кодекса. 
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37)
 
Статья 402. Срок уплаты налога на земельный участок, относящийся к сельскохозяйственным угодьям
Налог на имущество на земельный участок, относящийся к сельскохозяйственным угодьям, уплачивается не позднее 1 ноября текущего налогового периода.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )

Глава 53. Исчисление и срок уплаты налога на земли населенных пунктов и земли несельскохозяйственного назначения
Статья 403. Формула для исчисления налоговой стоимости одного квадратного метра земли населенных пунктов и земли несельскохозяйственного назначения
Исчисление налоговой стоимости одного квадратного метра земли населенных пунктов и земли несельскохозяйственного назначения производится по формуле:
 
НС = БНС х Кз х Кн х Ки,
 
где:
НС - налоговая стоимость одного квадратного метра земли населенных пунктов и земли несельскохозяйственного назначения;
БНС - базовая налоговая стоимость одного квадратного метра земли населенных пунктов и земли несельскохозяйственного назначения;
Кз - зональный коэффициент;
Кн - коэффициент функционального назначения имущества;
Ки - коэффициент инфляции.
 
Статья 404. Исчисление и срок уплаты налога на имущество на земли населенных пунктов и земли несельскохозяйственного назначения
1. Для исчисления налога на имущество на земли населенных пунктов и земли несельскохозяйственного назначения налоговая база определяется как площадь земельного участка, указанная в правоудостоверяющем документе.
2. Базовая налоговая стоимость БНС одного квадратного метра площади земельного участка, относящегося к землям населенных пунктов и землям несельскохозяйственного назначения, устанавливается для налоговых целей в зависимости от месторасположения такого земельного участка в размере:
Название регионов
Базовая налоговая стоимость для земель населенных пунктов с численностью населения в тыс. чел. (сомов/кв.м)

до 5
от 5 до 10
от 10 до 20
от 20 до 50
от 50 до 100
от 100 до 200
от 200 до 500
500 и выше
Баткенская область
90
140
150
170
170



Джалал-Абадская область
120
160
180
200
210
240


Иссык-Кульская область
120
160
180
200
210



Нарынская область
100
140
160
170
180



Ошская область
130
160
180
200
230
240
260

Таласская область
110
150
170
190




Чуйская область и город Бишкек
120
160
180
200
230
240

290
3. Коэффициент налоговой стоимости для земельного участка населенного пункта или несельскохозяйственного назначения, расположенного вне границы населенных пунктов, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, определяется в размере коэффициента налоговой стоимости, применяемого для земельного участка, находящегося в населенном пункте численностью от 5100 до 10000 человек, расположенного в соответствующем административном районе.
4. Границы стоимостных зон, а также зональный коэффициент Кз для земель населенного пункта и несельскохозяйственного назначения в размере от 0,3 до 2,0 устанавливаются местными кенешами.
5. В случае изменения размера зонального коэффициента Кз и/или границы стоимостных зон они утверждаются в срок не позднее 1 октября текущего налогового периода и действуют с 1 числа первого месяца последующего налогового периода.
Если в срок до 1 октября текущего налогового периода размер зонального коэффициента Кз и/или границы стоимостных зон не утверждены, в последующем налоговом периоде действуют размер зонального коэффициента Кз и/или границы стоимостных зон текущего налогового периода.
6. Коэффициент функционального назначения Кн устанавливается в зависимости от назначения земельного участка, определенного при его предоставлении, указанного в правоудостоверяющем документе, с учетом положений частей 6 и 7 статьи 377 настоящего Кодекса:
Функциональное назначение земельного участка
Коэффициент функционального назначения
Под магазины, киоски, ларьки, павильоны и другие объекты торговли в зависимости от площади:

1) до 10 кв.м
22,5
2) от 10 до 20 кв.м
16,5
3) от 20 до 35 кв.м
10,5
4) от 35 до 50 кв.м
7,5
5) от 50 и выше кв.м
6,0
Под мини-рынки, рынки, торговые центры, комплексы, за исключением рынков, предназначенных для торговли животными, птицей, кормами для сельскохозяйственных животных
7,5
Под рынки, предназначенные для торговли животными, птицей, кормами для сельскохозяйственных животных
4,5
Под здания и помещения, предназначенные для организации общественного питания
3
Под здания и помещения для гостиничной деятельности
7
Под здания банков, ломбардов, обменных пунктов
5
Под здания и помещения круглосуточных/ночных развлекательных учреждений
7
Под здания бизнес-центров, бирж, с офисами
2,5
Под здания и сооружения автозаправочных станций
10
Под здания и сооружения нефтебаз
1,5
Под платную стоянку/парковку легкового и грузового автотранспорта, здания, помещения и сооружения автосервиса
4,5
Под сооружения рекламы
50
Под здания, помещения и сооружения, предназначенные для сферы отдыха и развлечений, оказания оздоровительных услуг, предоставления индивидуальных услуг, за исключением указанных в настоящей части
1,5
Под здания, помещения и сооружения промышленности, транспорта, строительства, связи и энергетики, территории свободных экономических зон, за исключением указанных в настоящей части
0,5
Под здания, помещения и сооружения горнодобывающих предприятий, грузовые станции автомобильного и железнодорожного транспорта, транспортно-логистические центры, санитарно-защитные зоны предприятий железнодорожного и воздушного транспорта
0,3
Под здания, помещения и сооружения учреждений науки, образования, здравоохранения, культуры, физкультурно-спортивные, спортивные учреждения
0,3
Под сельскохозяйственные производственные здания, помещения и сооружения: гаражи, ремонтные мастерские, зернотоки, зерноочистительные комплексы, овощекартофелехранилища, строительные и хозяйственные дворы и другие объекты сельскохозяйственного назначения
0,2
Под разработку месторождений, карьеры, шахты, разрезы, золоотвалы
0,05
Под воздушные линии связи и электропередачи, оборонно-спортивно-технические организации
0,01
Для проведения геологоразведочных, проектно-изыскательских, разведочных и исследовательских работ
0,005
Под административные здания для видов деятельности, не указанных в настоящей части
1,0
Под здания и сооружения, принадлежащие сельскохозяйственному кооперативу и торгово-логистическому центру сельскохозяйственного назначения на праве собственности и используемые в целях их основной деятельности
0,1
Коэффициент функционального назначения для земельного участка населенных пунктов и несельскохозяйственного назначения, по которому коэффициент не установлен настоящей статьей, принимается равным 1,0.
7. В случае если на земельном участке расположены здания или помещения, к которым применяются разные коэффициенты функционального назначения Кн, доля земельного участка, приходящаяся на каждое из данных зданий или помещений, определяется пропорционально площадям их застройки.
8. Коэффициент инфляции Ки, применяемый в текущем налоговом периоде для исчисления налога на имущество, на земельный участок, относящийся к землям населенных пунктов и землям несельскохозяйственного назначения, утверждается уполномоченным налоговым органом не позднее 1 октября предыдущего налогового периода на основании официальных данных национальной статистики за предыдущий год.
Если коэффициент инфляции на текущий налоговый период не установлен, он принимается равным коэффициенту, действовавшему в предыдущем налоговом периоде.
9. Сумма налога на имущество на земельный участок, относящийся к землям населенных пунктов и землям несельскохозяйственного назначения, или его часть определяется по формуле, предусмотренной в статье 380 настоящего Кодекса.
10. Налог на имущество на земельные участки несельскохозяйственного назначения, включая находящиеся в населенных пунктах, уплачивается ежеквартально в срок не позднее 20 числа первого месяца текущего квартала, равными долями в течение текущего налогового периода.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136)

Глава 54. Исчисление, срок и порядок уплаты налога на имущество на транспортное средство
Статья 405. Исчисление налога на имущество на транспортное средство, работающее на двигателе внутреннего сгорания
1. Исчисление налоговой стоимости одного кубического сантиметра объема двигателя транспортного средства, работающего на двигателе внутреннего сгорания, производится по формуле:
 
НС = БНС х Кк,
 
где:
НС - налоговая стоимость одного кубического сантиметра объема двигателя транспортного средства, работающего на двигателе внутреннего сгорания;
БНС - базовая налоговая стоимость одного кубического сантиметра объема двигателя транспортного средства, работающего на двигателе внутреннего сгорания;
Кк - корректировочный коэффициент.
2. Базовая налоговая стоимость одного кубического сантиметра объема двигателя транспортного средства, работающего на двигателе внутреннего сгорания, устанавливается для налоговых целей в зависимости от вида транспортного средства и срока эксплуатации транспортного средства в размерах:
Вид транспорта
Сроки эксплуатации, включая год выпуска заводом-изготовителем
Базовая налоговая стоимость, сомов на 1 куб.см рабочего объема двигателя
Легковые автомобили, фургоны и пикапы на базе легковых автомобилей
до 5 лет
90

от 5 до 10 лет
75

от 10 до 15 лет
60

15 лет и более
45
Грузовые автомобили, автобусы, микроавтобусы
до 5 лет
75

от 5 до 10 лет
60

от 10 до 15 лет
45

15 лет и более
30
Самоходные машины и/или механизмы: тракторы, комбайны, дорожно-строительные машины
до 15 лет
30

15 лет и более
15
из их числа: самоходные машины и/или механизмы (тракторы и комбайны), используемые в сельскохозяйственном производстве
до 15 лет
10

15 лет и более
5
Мотоциклы, мотороллеры, мопеды, мотосани и моторные лодки, катера, корабли, теплоходы
до 10 лет
15

10 лет и более
9
Яхты и водные мотоциклы
до 5 лет
180

5 лет и более
120
3. Для исчисления налога на имущество на транспортное средство, работающее на двигателе внутреннего сгорания, налоговая база налога на имущество определяется на основании данных об объеме рабочего объема двигателя, указанных в техническом паспорте транспортного средства.
Налог на имущество на транспортное средство, работающее на двигателе внутреннего сгорания, не предусмотренное в части 2 настоящей статьи, исчисляется в порядке, предусмотренном статьей 406 настоящего Кодекса.
4. Корректировочный коэффициент Кк устанавливается в зависимости от мощности двигателя легкового автомобиля, фургона и пикапа на базе легкового автомобиля в размерах:
Объем двигателя, куб.см
Сроки эксплуатации, включая год выпуска заводом-изготовителем

до 5 лет
свыше 5 лет
с 3000 до 4500
2,5
1
с 4500 и выше
3,0
1
Корректировочный коэффициент для транспортных средств, работающих на двигателе внутреннего сгорания, по которым коэффициент не установлен настоящей статьей, принимается равным 1,0.
5. Сумма налога на имущество на транспортное средство, работающее на двигателе внутреннего сгорания, определяется по формуле, предусмотренной в статье 380 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 406. Исчисление налога на имущество на транспортное средство, не имеющее двигателя внутреннего сгорания
1. Для транспортного средства, не имеющего двигателя внутреннего сгорания, налоговая база налога на имущество определяется как балансовая стоимость транспортного средства на начало налогового периода.
2. Сумма налога на имущество на транспортное средство, не имеющее двигателя внутреннего сгорания, исчисляется как произведение налоговой базы на ставку налога, установленную пунктом 5 статьи 379 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 407. Исчисление налога на имущество на транспортное средство, не имеющее двигателя внутреннего сгорания и балансовой стоимости
Сумма налога на имущество на транспортное средство, не имеющее двигателя внутреннего сгорания и балансовой стоимости, исчисляется как произведение налоговой базы на ставку налога, установленную пунктом 5 части 1 статьи 379 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 408. Срок уплаты налога
Налог на имущество на транспортное средство уплачивается в срок не позднее 1 сентября текущего года.
Глава 55. Льготы и освобождения по налогу на имущество
Статья 409. Льготы по налогу на имущество на здание, сооружение помещение, автотранспортное средство
1. Не подлежит налогообложению:
1) площадь только одного объекта жилого здания или помещения, принадлежащего собственнику данного объекта, не превышающая следующего размера:
Площадь объекта жилого здания или помещения, не облагаемая налогом на имущество, в зависимости от численности населения в населенных пунктах, кв.м
тыс. чел.
до 5
от 5 до 10
от 10 до 20
от 20 до 50
от 50 до 100
от 100 до 200
от 200 до 500
500 и выше
Жилой дом, дачный дом, кв.м
360
330
300
270
240
210
180
150
Квартира, кв.м
290
260
230
200
170
140
110
80
2) здания, помещения и транспортные средства дипломатических представительств, консульских учреждений зарубежных стран и представительств международных организаций в соответствии с международными договорами, вступившими в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики;
3) здания общества инвалидов, организаций и индивидуальных предпринимателей, у которых инвалиды (кроме лиц с инвалидностью 3 группы общего заболевания) составляют не менее 50 процентов от общего числа занятых, и их заработная плата составляет сумму не менее 50 процентов от общего фонда оплаты труда. Перечень указанных организаций, учреждений и предприятий определяется Кабинетом Министров;
4) здания и помещения некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в сфере науки, образования, здравоохранения, культуры, спорта, социального обеспечения нетрудоспособных граждан, малообеспеченных и малоимущих семей, а также благотворительных организаций;
5) мотоколяска и/или автомобиль с ручным управлением, находящиеся в собственности инвалида;
6) транспортные средства, приводимые в движение только электрическим двигателем.
2. Освобождается от уплаты налога в размере 50 процентов от суммы налога на имущество, причитающейся к уплате:
1) одно жилое здание или одно помещение, одно транспортное средство, находящееся в собственности лица, удостоенного высшей степени отличия Кыргызской Республики "Кыргыз Республикасынын Баатыры", Героя Советского Союза и Героя Социалистического Труда, матери-героини, лица, награжденного орденами Славы и Трудовой Славы трех степеней, участника и/или инвалида Великой Отечественной войны, участника баткенских событий, военнослужащего, принимавшего участие по межгосударственным соглашениям в войне в Афганистане и в других странах, либо инвалида из числа военнослужащих, ставших инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при защите СССР, Кыргызской Республики или при исполнении иных обязанностей военной службы, либо вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте, инвалида, приравненного по пенсионному обеспечению к указанным категориям военнослужащих, вдовы или вдовца инвалида Великой Отечественной войны, а также инвалида I и II групп, родителей или опекунов детей с ограниченными возможностями здоровья;
Внимание! Изменения, внесенные  Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в пункт 1 части 2 настоящей статьи, вступают в силу с 1 января 2026 года.
2) здания, помещения и сооружения, находящиеся в собственности или временном пользовании сельскохозяйственного кооператива, используемые в целях основной деятельности сельскохозяйственного кооператива;
3) здания, помещения и сооружения, отвечающие требованиям энерго- и энерго-(ресурсо-) эффективности, определяемым Кабинетом Министров.
3. Льготы, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, предоставляются:
1) при возникновении права на льготу до 1 августа текущего налогового периода - на текущий налоговый период;
2) при возникновении права на льготу после 1 августа текущего налогового периода - на налоговые периоды, следующие за текущим налоговым периодом.
4. Налогоплательщик имеет право уменьшить сумму налога на нежилое здание или помещение на сумму налога, уплаченного или подлежащего уплате, за земельный участок, расположенный непосредственно под таким зданием или помещением, в пределах суммы налога на имущество, исчисленного в отношении данного объекта имущества.
5. Заложенное имущество, принятое в собственность банка, освобождается от обложения налогом на имущество на период с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором данное имущество было передано в собственность банка, до первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором объект имущества начал использоваться банком в предпринимательских целях или был реализован, в зависимости от того, какое из этих событий наступило раньше.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 410. Освобождение от налогообложения земельных участков
Если иное не предусмотрено настоящим разделом, освобождаются от налогообложения:
1) земли:
а) заповедников, резерваторов, природных, национальных и дендрологических парков, ботанических и зоологических садов, заказников, памятников природы, объектов историко-культурного назначения, нераспределенные земли запаса, земли, занятые полосой слежения вдоль государственной границы; 
б) общего пользования населенных пунктов, занятые защитными лесонасаждениями, водного и лесного фондов;
в) путей сообщения, земельные полосы вдоль дорог республиканского и местного значения, за исключением предоставленных для сельскохозяйственного использования;
г) продуктопроводов и линий связи, за исключением предоставленных для сельскохозяйственного использования;
д) под водохранилищами и зонами затопления, линиями электропередачи, используемые для выработки или передачи электроэнергии, за исключением предоставленных для сельскохозяйственного использования;
2) земли кладбищ;
3) скотопрогонов и скотоостановочных площадок;
4) нарушенные земли (деградировавшие, с нарушениями почвенного покрова и других качественных показателей земли), требующие рекультивации, полученные для сельскохозяйственных нужд органами местного самоуправления, организациями, а также физическими лицами на срок, устанавливаемый местными кенешами.
Статья 411. Льготы по налогу на земельные участки
1. Если иное не предусмотрено настоящим разделом, освобождаются от уплаты налога на имущество на придомовой, приусадебный и садово-огородный участок:
1) участники Великой Отечественной войны, военнослужащие, принимавшие участие по межгосударственным соглашениям в войне в Афганистане и других странах, участники ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС, а также инвалиды с детства, инвалиды I и II групп;
2) члены семей военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, погибших или пропавших без вести при исполнении служебных обязанностей, включая детей до достижения ими совершеннолетия;
3) физическое лицо - гражданин Кыргызской Республики, достигший пенсионного возраста;
4) физическое лицо, имеющее 4 и более несовершеннолетних детей.
2. Освобождаются от уплаты налога на имущество земельные участки:
1) общества инвалидов, организаций и индивидуальных предпринимателей, у которых инвалиды (кроме лиц с инвалидностью 3 группы общего заболевания) составляют не менее 50 процентов от общего числа занятых, и их заработная плата составляет сумму не менее 50 процентов от общего фонда оплаты труда. Перечень указанных организаций, учреждений и предприятий определяется Кабинетом Министров;
2) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
3) земли богослужебных объектов религиозных организаций, зарегистрированных в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики.
В целях настоящей части богослужебными объектами признаются объекты недвижимого имущества религиозных учреждений, используемых непосредственно для совершения обрядов, молитв в целях совместного исповедания и распространения веры;
4) земли дошкольных образовательных организаций, созданных на основе частной формы собственности.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 412. Права местных органов самоуправления 
Местные кенеши имеют право на подведомственной территории:
1) предоставлять:
а) полное или частичное освобождение от уплаты налога на имущество, на здания и помещения на срок до 3 лет в случаях, когда налогоплательщик понес материальные убытки вследствие непреодолимой силы;
б) полное или частичное освобождение от уплаты налога на имущество по сельскохозяйственным угодьям на срок до 3 лет в случаях, когда землепользователь понес материальные убытки вследствие непреодолимой силы;
в) полное освобождение от уплаты налога на имущество на здания, сооружения и помещения и/или налога на имущество на земли населенных пунктов и земли несельскохозяйственного назначения для предприятий, деятельность которых относится к видам деятельности, подлежащим льготному налогообложению, установленным частью 1статьей 183 настоящего Кодекса;
 г) полное освобождение от уплаты налога на имущества на земельные участки и на нежилые здания, сооружения и помещения для налогоплательщиков, зарегистрированных и осуществляющих деятельность в преференциальных приграничных населенных пунктах.
2) увеличивать базовую налоговую стоимость для земельных участков, относящихся к сельскохозяйственным угодьям, с учетом балла бонитета почв, а также для неиспользуемых сельскохозяйственных угодий, за исключением случаев непреодолимой силы, на последующие налоговые периоды в срок не позднее 1 октября текущего налогового периода.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 )

РАЗДЕЛ XIV. СПЕЦИАЛЬНЫЕ НАЛОГОВЫЕ РЕЖИМЫ
Глава 56. Налог на основе патента
Статья 413. Общие положения
1. Отдельные налоги могут уплачиваться путем приобретения патента.
Патент оформляется в электронном формате (электронный патент).
2. Патент удостоверяет:
1) право налогоплательщика осуществлять вид деятельности, указанный в патенте;
2) уплату налогов по виду деятельности, указанному в патенте;
3) получение доходов в течение налогового периода, в котором действовал патент.
3. Патент может быть приобретен налогоплательщиком в налоговом органе по месту осуществления предпринимательской деятельности при наличии налоговой или учетной регистрации налогоплательщика.
4. Сумма налога на основе патента может быть уплачена налогоплательщиком:
1) в учреждении банка, в том числе посредством системы удаленного или дистанционного банковского обслуживания, включая интернет или мобильный банкинг;
2) посредством платежного терминала или POS-терминала, электронных денег.
5. Квитанция банка, платежного терминала, POS-терминала или информация об уплате суммы налога на основе патента, направленная в уполномоченный налоговый орган через периферийные устройства, является основанием для выдачи патента налогоплательщику или для продления срока действия ранее выданного патента.
6. Ведение деятельности без патента признается ведением деятельности без регистрации и/или уклонением от налогообложения.
7. Патент действителен только на той территории, где был выдан (район, город без районного деления или город Бишкек), за исключением патента по отдельным видам деятельности, определяемым уполномоченным налоговым органом. Передача патента или его копии в целях осуществления предпринимательской деятельности другому лицу запрещается.
8. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 23 июля 2024 года № 136)
9. Патент на осуществление отдельных видов деятельности не заменяет лицензий и других специальных разрешительных документов на право их ведения в соответствии с требованиями, установленными законодательством Кыргызской Республики.
10. Деятельность, осуществляемая налогоплательщиком на основе патента, не подлежит выездной налоговой проверке за период действия патента, кроме встречной проверки. Иные формы налогового контроля осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом.
11. Форма патента и порядок его выдачи устанавливаются уполномоченным налоговым органом.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2024 года № 136)

Статья 414. Порядок определения суммы налога
1. Базовая сумма налога на основе патента по видам деятельности устанавливается Кабинетом Министров по представлению уполномоченного налогового органа.
2. В пределах базовой суммы налога уполномоченный налоговый орган вправе производить корректировку суммы налога в зависимости от сезонности, доходности, вида и места ведения деятельности.
3. Расчет и определение базовой суммы налога и ее корректировка производятся, за исключением случая возникновения обстоятельств непреодолимой силы, на основании хронометражных обследований, а также имеющейся информации органов налоговой службы или по результатам анализа, проведенного в порядке, определенном уполномоченным налоговым органом.
4. Если налогоплательщик совмещает два или более видов деятельности, подлежащих налогообложению на основе патента, сумма налога устанавливается на каждый вид экономической деятельности отдельно.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 415. Хронометражные обследования
1. Хронометражное обследование проводится органами налоговой службы совместно с представителями органов местного самоуправления и отраслевой бизнес-ассоциации, аккредитованной в уполномоченном налоговом органе, с целью определения средней доходности по отдельным видам деятельности и регионам, необходимой для применения специального налогового режима на основе патента. Порядок проведения хронометражного обследования определяется Кабинетом Министров.
2. Хронометражное обследование проводится не более одного раза в год, а по видам деятельности, имеющим сезонный характер, - не более трех раз в год и не может превышать 15 календарных дней за каждое хронометражное обследование.
3. Хронометражное обследование может проводиться как с ведома, так и без ведома налогоплательщика. Основанием для проведения хронометражного обследования является предписание, выписанное в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом.
4. При проведении хронометражного обследования с ведома налогоплательщика налогоплательщику предъявляется подлинник предписания для ознакомления и вручается его копия. В подлиннике предписания налогоплательщиком ставится отметка об ознакомлении с предписанием и получении его копии.
5. При проведении хронометражного обследования без ведома налогоплательщика подлинник предписания предъявляется налогоплательщику для ознакомления и вручается его копия после проведения данного обследования с одновременным вручением соответствующего акта обследования.
6. Результаты хронометражного обследования не влекут за собой изменения налоговых обязательств конкретного лица, деятельность которого подвергается обследованию, и используются исключительно для определения суммы налога на основе патента по конкретному виду деятельности.
7. Доступ при проведении хронометражных обследований обеспечивается в соответствии с настоящим Кодексом.
 
Статья 416. Налогоплательщик 
1. Налогоплательщиком налога на основе патента является:
1) физическое лицо, осуществляющее индивидуальную трудовую деятельность или индивидуальную предпринимательскую деятельность согласно перечню, утверждаемому Кабинетом Министров;
2) организация, осуществляющая деятельность обменного бюро и/или ломбарда.
2. Физическое лицо, осуществляющее индивидуальную предпринимательскую деятельность и уплачивающее налог на основе патента, уплачивает налоги, установленные настоящим Кодексом, за исключением следующих видов налогов:
- налога на прибыль;
- налога с продаж;
- НДС на облагаемые поставки.
Физическое лицо, осуществляющее индивидуальную трудовую деятельность, уплачивает налог на основе патента взамен подоходного налога.
Организация, осуществляющая деятельность обменного бюро и/или ломбарда, уплачивающая налог на основе патента, уплачивает налоги, установленные настоящим Кодексом, за исключением следующих видов налогов:
- налога на прибыль;
- налога с продаж;
- НДС на облагаемые поставки.
3. Индивидуальный предприниматель, уплачивающий налог на основе патента, взамен исчисления и уплаты подоходного налога с заработной платы наемных работников вправе приобретать патент на каждого наемного работника в размере, определяемом Кабинетом Министров.
При выплате платы работникам за разовые работы, услуги по гражданско-правовому договору (контракту, найму) в рамках их деятельности исчисление, удержание и перечисление подоходного налога в бюджет осуществляются в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
4. Не имеют право на применение режима уплаты налога на основе патента:
1) физическое лицо, у которого совокупный объем выручки за 12 месяцев, следующих подряд, превышает 8 000 000 сомов;
2) физическое лицо, осуществляющее импорт и/или экспорт товаров;
3) с 1 июля 2024 года физическое лицо, осуществляющее торговую деятельность.
5. В случаях несоответствия условиям, установленным пунктом 1 части 4 настоящей статьи, налогоплательщик в течение периода, в котором установлено несоответствие, обязан подать в налоговый орган заявление о переходе на иной порядок исчисления и уплаты налогов с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором установлено несоответствие.
В случаях несоответствия условиям, установленным пунктом 2 части 4 настоящей статьи, в отношении налогоплательщика за соответствующий период применяется общий режим исчисления налогов.
Если налогоплательщик, который был обязан подать в налоговый орган заявление о переходе на иной порядок исчисления и уплаты налогов, но не подал его или подал несвоевременно, то он признается налогоплательщиком налогов на основе общего налогового режима с 1 числа месяца, следующего за месяцем, в котором он был обязан подать заявление.
6. Налоговый орган имеет право аннулировать патент, отозвать или приостановить его действие в случаях, если:
1) налогоплательщик осуществляет вид деятельности, не указанный в патенте;
2) налогоплательщик осуществляет деятельность по патенту, выданному другому налогоплательщику;
3) имеются другие нарушения, предусмотренные законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 )

Статья 417. Порядок представления налоговой отчетности. Порядок и срок уплаты налога
1. Уплата налога производится до начала осуществления деятельности путем приобретения патента.
2. Патент может быть приобретен на 15, 30, 90, 180 и 365 дней, следующих подряд. При приобретении патента на 90 календарных дней сумма налога снижается на 5 процентов, на 180 календарных дней - на 10 процентов, на 365 календарных дней - на 15 процентов.
3. Сумма налога является фиксированной и не подлежит пересчету после приобретения патента, а уплаченная сумма налога не подлежит возврату после приобретения патента, за исключением пересчета суммы налога на основе патента, срок действия которого подпадает на период обстоятельств непреодолимой силы, в порядке, определяемом уполномоченным налоговым органом.
4. Налогоплательщик, занимающийся иными видами деятельности, не подлежащими обложению налогом на основе патента, обязан вести раздельный учет, представлять отчетность и уплачивать налоги по данным видам деятельности в порядке, установленном настоящим Кодексом. При этом расходы, произведенные по деятельности на основе патента, не подлежат вычету из совокупного годового дохода по другим видам деятельности, не подлежащим налогообложению на патентной основе.
5. Налогоплательщик, осуществляющий деятельность на основе патента, не освобождается от предоставления единой налоговой декларации в отношении деятельности, предусмотренной патентом, в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, где указываются фактически полученные доходы по деятельности на основе патента без обязательного их подтверждения и пересчета уплаченной суммы налога, если иное не установлено настоящей главой.
Глава 57. Упрощенная система налогообложения налогоплательщиков на основе единого налога
Статья 418. Общие положения
1. Упрощенная система налогообложения предусматривает право уплаты субъектами единого налога в отношении деятельности, подлежащей обложению налогом согласно настоящей главе, взамен:
1) налога на прибыль;
2) налога с продаж;
3) НДС на облагаемые поставки.
2. Субъект, применяющий упрощенную систему налогообложения (далее в настоящей главе - налогоплательщик), обязан:
1) применять ККМ в порядке, установленном настоящим Кодексом;
2) уплачивать налоги, не указанные в части 1 настоящей статьи, в соответствии с настоящим Кодексом;
3) применять счета-фактуры в порядке, установленном настоящим Кодексом.
4) приобретать товары на территории Кыргызской Республики для перепродажи или переработки с получением счета-фактуры в виде электронного документа или документа его заменяющего в соответствии с настоящим Кодексом.
3. Если иное не установлено настоящей главой, налогоплательщик не освобождается от обязанностей налоговых агентов в случаях, установленных настоящим Кодексом.
4. (Утратила силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
5. Доход иностранной организации из источника в Кыргызской Республике, полученный через постоянное учреждение или представительство, деятельность которого не приводит к образованию постоянного учреждения, являющегося налогоплательщиком единого налога, подлежит налогообложению у такого постоянного учреждения или представительства в соответствии со статьей 2491 настоящего Кодекса.
6. Доход иностранного субъекта, возникающий от суммы денежных средств, полученных и перечисленных по поручению такого субъекта со счета налогоплательщика, являющегося налогоплательщиком единого налога, подлежит налогообложению у такого налогоплательщика в соответствии со статьей 2492 настоящего Кодекса.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
Внимание! Изменения, внесенные Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31 в настоящую статью, вступают в силу с 3 апреля 2023 года.
 
Статья 419. Налогоплательщик
 
1. Налогоплательщиком является:
1) индивидуальный предприниматель или организация, за исключением иностранной организации, не имеющей признаков постоянного учреждения в Кыргызской Республике;
2) субъект, применяющий режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса;
2. Упрощенная система налогообложения на основе единого налога не распространяется на:
1) субъект, уплачивающий налог на основе патента; 
2) банк и субъект, оказывающие страховые услуги;
3) инвестиционный фонд;
4) профессионального участника рынка ценных бумаг;
5) налогоплательщика акцизного налога, за исключением субъекта общественного питания, производящего и осуществляющего розничную реализацию безалкогольных напитков, классифицируемых в товарной позиции ТН ВЭД 2202;
6) субъект, осуществляющий деятельность по добыче и реализации руд, концентратов, содержащих золото, серебро, медь, сурьму, ртуть, вольфрам, олово, а также золотого сплава и аффинированного золота, готовой продукции серебра, меди, сурьмы, ртути, вольфрама и олова;
7) (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
8) субъект, осуществляющий деятельность в сфере сотовой связи и в сети интернет;
9) субъект, осуществляющий поставки теплоэнергии, электроэнергии и газа.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 420. Порядок применения упрощенной системы налогообложения
1. Налогоплательщик, за исключением субъекта, применяющего режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса, имеет право самостоятельно выбрать систему налогообложения в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. Вновь зарегистрированный налогоплательщик, намеренный применять упрощенную систему налогообложения, обязан подать заявление в налоговый орган как плательщик единого налога по месту налоговой регистрации в течение 5 рабочих дней со дня, следующего за днем налоговой регистрации.
3. Если иное не установлено настоящей главой, налогоплательщик, намеренный применять упрощенную систему налогообложения и уплачивающий налоги:
1) на основе общего налогового режима, подает заявление в налоговый орган по месту текущего налогового учета до 1 декабря текущего года. Уплата единого налога на основе упрощенной системы налогообложения осуществляется налогоплательщиком с 1 января следующего календарного года;
2) на основе иных специальных налоговых режимов, подает заявление в налоговый орган по месту текущего налогового учета. Уплата единого налога на основе упрощенной системы налогообложения осуществляется налогоплательщиком с 1 числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления.
4. В случаях несоответствия условиям, установленным статьей 419 настоящего Кодекса для применения упрощенной системы налогообложения, налогоплательщик до завершения месяца, следующего за месяцем, в котором установлено несоответствие, обязан подать в налоговый орган по месту текущего налогового учета заявление о переходе на общий налоговый режим. Уплата налогов на основе общего налогового режима налогообложения осуществляется налогоплательщиком с 1 числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления. 
Если налогоплательщик, который был обязан подать в налоговый орган по месту текущего налогового учета заявление о переходе на общий налоговый режим, но не подал его или подал несвоевременно, то он признается налогоплательщиком налогов на основе общего налогового режима с 1 числа месяца, следующего за месяцем, в котором он был обязан подать заявление.
5. При добровольном выходе из упрощенной системы налогообложения налогоплательщик, намеренный уплачивать налоги:
1) на основе общего налогового режима, обязан подать заявление в налоговый орган по месту текущего налогового учета до 1 декабря текущего года. Уплата налогов на основе общего налогового режима осуществляется налогоплательщиком с 1 января следующего календарного года;
2) на основе иных специальных налоговых режимов, подает заявление в налоговый орган по месту текущего налогового учета. Уплата налогов на иных специальных налоговых режимов осуществляется налогоплательщиком с 1 числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления.
6. Налогоплательщик, который в соответствии с частью 5 настоящей статьи снят с учета в качестве плательщика единого налога, вправе вновь перейти на упрощенную систему налогообложения не ранее чем через 1 год после снятия его с такого учета.
7. Налогоплательщик, указанный в части 8 статьи 423 настоящего Кодекса, не вправе применять упрощенную систему налогообложения с нулевой ставкой единого налога, если:
1) в течение 12 календарных месяцев, следующих подряд, у него были установлены два факта неприменения ККМ или непробития контрольно-кассового чека;
2) его деятельность не соответствует требованиям, установленным частью 8 статьи 423 настоящего Кодекса.
Налогоплательщик, у которого были установлены факты нарушения, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей части, обязан уплачивать единый налог по ставкам, предусмотренным частью 1 статьи 423 настоящего Кодекса, с 1 числа месяца, следующего за месяцем, в котором такие факты были установлены.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 421. Объект налогообложения
Объектом налогообложения налога является экономическая деятельность, осуществляемая налогоплательщиком.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 422. Налоговая база
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, базой обложения налогом является выручка от реализации товаров, работ, услуг.
11. При осуществлении налогоплательщиком одновременно нескольких видов деятельности налоговой базой является выручка от реализации товаров, работ и услуг отдельно по каждому виду деятельности.
2. Налоговой базой по:
1) деятельности, осуществляемой в соответствии с частями 1 и 2 статьи 324 настоящего Кодекса, является стоимость товара, указанная в счете-фактуре в виде электронного документа при вывозе товаров с территории Кыргызской Республики;
2) деятельности, осуществляемой в соответствии с частью 4 статьи 324 настоящего Кодекса, при перемещении товара через таможенную границу ЕАЭС является его таможенная стоимость;
3) турагентской деятельности является агентское вознаграждение;
4) лотерейной деятельности является выручка от реализации лотерей за вычетом выплат по призовому фонду.
5) торговой деятельности, осуществляемой на электронной торговой площадке, является выручка, поступившая на счет налогоплательщика.
3. Доходы, полученные от другой деятельности, облагаемые в соответствии с разделом VIII настоящего Кодекса, также подлежат включению в налоговую базу для исчисления единого налога, за исключением дохода, указанного в пункте 6 статьи 212 настоящего Кодекса.
4. Выручка от реализации товаров, работ, услуг подлежит корректировке в случаях:
1) полного или частичного возврата товаров;
2) изменения условий сделки;
3) полного или частичного неисполнения условий сделки.
Корректировка выручки изменяет размер налоговой базы того налогового периода, в котором произошел возврат товаров или изменились условия сделки.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31,  12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 423. Ставки налога
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, налогоплательщик уплачивает налог по ставкам в зависимости от видов деятельности в следующих размерах для:
1) торговой деятельности, осуществляемой:
а) субъектом, за исключением импортера, экспортера, дистрибьютора, а также субъекта, реализующего лекарственные средства и медицинские изделия, осуществляющего деятельность вне территории Кыргызской Республики, объем выручки которого за последние 12 месяцев, следующих подряд, составляет:
- до 30000000 сомов - 0,5 процента;
- от 30000000 сомов до 50000000 сомов - 1 процент;
Настоящий пункт также не распространяется на реализацию горюче-смазочных материалов, за исключением реализации масла смазочные и масла прочие;
б) субъектом, не указанным в подпункте "а" настоящего пункта:
- 4 процента - в наличной форме;
- 2 процента - в безналичной форме;
- (абзац утратил силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
2) переработки сельскохозяйственной продукции, сферы производства товаров, туроператорской деятельности, разработки программного обеспечения в области вычислительной техники, а также для турагентской деятельности:
а) 4 процента - в наличной форме;
б) 2 процента - в безналичной форме;
3) остальных видов деятельности:
а) 6 процентов - в наличной форме;
б) 4 процента - в безналичной форме.
2. Субъект, применяющий режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса, в отношении этой деятельности уплачивает налог в размере 3 процентов.
21. Сельскохозяйственные заготовители уплачивают в отношении этой деятельности налог в размере 0,5 процента.
Сельскохозяйственные заготовители молока уплачивают в отношении этой деятельности налог в размере 0,25 процента.
3. Субъект швейного и/или текстильного производства уплачивает в отношении этой деятельности налог в размере 0,25 процента в течение периода до 1 января 2027 года.
4. Субъект уплачивает в размере 8 процентов:
1) осуществляющий лотерейную деятельность;
2) оказывающий услуги саун, бильярда и бань, за исключением муниципальных бань.
5. Субъект общественного питания уплачивает в отношении этой деятельности налог в размере:
1) в городах Бишкек и Ош:
а) 6 процентов - в наличной форме;
б) 4 процента - в безналичной форме.
2) на остальной территории Кыргызской Республики:
а) 4 процентов - в наличной форме;
б) 2 процента - в безналичной форме.
6. Резидент Парка креативной индустрии уплачивает в отношении этой деятельности налог в размере:
а) в 2023 и 2024 годах - 0,5 процента;
б) в 2025 и 2026 годах - 1 процента;
в) с 2027 года - 2 процентов.
7. Налогоплательщик, за исключением субъектов, указанных в частях 6 и 8 настоящей статьи, а также субъекта, применяющего режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса, осуществляющий несколько видов деятельности, исчисляет и уплачивает налог отдельно по каждому виду деятельности по ставкам, установленным для этих видов деятельности.
8. Индивидуальный предприниматель, осуществляющий реализацию товаров, работ, услуг населению, за исключением указанного в частях 1-6 настоящей статьи, и не осуществляющего экспортно-импортные операции, уплачивает налог по ставке 0 процентов при одновременном соблюдении следующих условий:
1) размер выручки не превышает 15000000 сомов за последние 12 месяцев, следующих подряд;
2) деятельность осуществляется:
а) с применением ККМ;
б) без найма работников, за исключением субъектов торговли, осуществляющих свою деятельность с привлечением не более двух наемных работников;
3) исполняется требование по уплате страховых взносов в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о государственном социальном страховании.
Для индивидуального предпринимателя, осуществляющего торговую деятельность, дополнительным условием применения ставки 0 процентов является осуществление деятельности в одном торговом объекте.
9. Резидент Парка креативных индустрий, намеренный уплачивать налог в соответствии с частью 6 настоящей статьи, обязан подать заявление в налоговый орган по месту текущего налогового учета. В случае его соответствия требованиям, установленным законодательством Кыргызской Республики о креативной индустрии, уплата единого налога по ставкам, установленным частью 6 настоящей статьи, осуществляется с первого числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления.
10. В случае выявления факта несоответствия резидента Парка креативных индустрий требованиям, установленным законодательством Кыргызской Республики о креативной индустрии, он уплачивает налоги по иному налоговому режиму в соответствии с настоящим Кодексом с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором такой факт был выявлен.
11. Субъект, уплачивающий налог по ставке, предусмотренной подпунктом "а" пункта 1 части 1, частью 13, а также частью 8 настоящей статьи, объем выручки которого за последние 12 месяцев, следующих подряд, превысил 30000000 сомов, 50000000 сомов, 100000000 сомов и 15000000 сомов соответственно, уплачивает налог по ставкам, предусмотренным подпунктом "б" пункта 1 части 1 настоящей статьи, с первого дня месяца, следующего за месяцем, в котором допущено данное превышение.
12. Субъект, предусмотренный частью 11 настоящей статьи, вправе вновь применить ставки единого налога, установленные подпунктом "а" пункта 1 части 1, а также частью 8 настоящей статьи, не ранее чем через 2 календарных года, следующих за годом, в котором допущено превышение, предусмотренное частью 11 настоящей статьи.
13. Индивидуальный предприниматель, осуществляющий торговую деятельность на рынках и мини-рынках, определенных Кабинетом Министров, имеет право уплачивать налог по ставке 0,1 процента при одновременном соблюдении следующих условий:
1) размер выручки не превышает 100000000 сомов за последние 12 месяцев, следующих подряд;
2) деятельность осуществляется с обязательным применением ККМ, электронных счетов-фактур и сопроводительных документов в порядке, установленном настоящим Кодексом;
3) индивидуальный предприниматель не осуществляет деятельность по:
а) производству товаров;
б) реализации алкогольной продукции, табачных изделий, лекарственных средств, медицинских изделий, ювелирных изделий из драгоценных металлов;
4) индивидуальный предприниматель не осуществляет экспортно-импортные операции.
При несоблюдении условий, указанных в части 13 настоящей статьи, индивидуальный предприниматель уплачивает налог по ставкам, предусмотренным пунктом 1 части 1 настоящей статьи.
Требования к функционированию рынков и мини-рынков, указанных в настоящей части, включая требования к их владельцам, устанавливаются Кабинетом Министров.
14.  (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
15. Субъект, уплачивающий налог по ставке, предусмотренной частями 1, 21, 3, 8, 13 настоящей статьи, при реализации товаров в адрес обезличенного субъекта уплачивает налог по ставке 6 процентов.
16. По доходам, предусмотренным в части 3 статьи 422 настоящего Кодекса, налогоплательщик исчисляет и уплачивает налог по ставкам, установленным пунктом 3 части 1 настоящей статьи.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 424. Налоговый период
 
Налоговым периодом является:
1) для субъектов, за исключением субъектов лотерейной деятельности, среднего и крупного предпринимательства, а также субъектов, применяющих режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса – один квартал, в том числе для вновь созданных налогоплательщиков;
2) для субъектов, лотерейной деятельности, среднего и крупного предпринимательства, а также субъектов, применяющих режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса, – один календарный месяц.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 425. Порядок исчисления налога
Налогоплательщик исчисляет налог самостоятельно в соответствии с порядком, установленным статьей 43 настоящего Кодекса.

Статья 4251. Особенности уплаты единого налога участниками договора простого товарищества
1. Если все участники договора простого товарищества осуществляют уплату налога на основе упрощенной системы налогообложения, участник простого товарищества, на которого возложена обязанность ведения учета в соответствии с договором такого товарищества, обязан:
1) производить исчисление и уплату налоговых обязательств в соответствии с требованиями настоящего Кодекса;
2) исчислить прибыль и убытки по кассовому методу, распределить их между участниками согласно договору, которые подлежат учету у каждого из участников отдельно и не включаются в налоговую базу единого налога участников, на которых не возложена обязанность ведения учета.
2. Если часть участников договора простого товарищества осуществляет уплату налога в общем налоговом режиме, другая часть - на основе упрощенной системы налогообложения, участник договора простого товарищества, на которого возложена обязанность ведения учета, обязан:
1) производить исчисление и уплату налоговых обязательств в соответствии с требованиями настоящего Кодекса;
2) исчислить прибыль и убытки по кассовому методу, распределить их между участниками согласно договору, которые подлежат учету у каждого из участников отдельно и не включаются в налоговую базу налога на прибыль/единого налога участников, на которых не возложена обязанность ведения учета.
(В редакции Закона КР от  12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 426. Представление налоговой отчетности.
Порядок и срок уплаты налога
 
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, отчет по единому налогу предоставляется по месту учетной регистрации не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом. 
2. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, единый налог подлежит уплате по месту учетной регистрации не позднее 20 числа месяца, следующего:
1) за отчетным налоговым периодом, – субъектом малого предпринимательства;
2) за отчетным месяцем, – субъектами среднего и крупного предпринимательства, и субъектом, применяющим режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса, а также субъектом лотерейной деятельности.
3. При перемещении товаров через таможенную границу ЕАЭС, единый налог подлежит уплате субъектом, применяющим режим, установленный частью 4 статьи 324 настоящего Кодекса, в уполномоченный государственный орган в сфере таможенного дела до выпуска соответствии с таможенной процедурой.
4. В случае отсутствия учетной регистрации отчет по единому налогу представляется и налог уплачивается по месту текущего налогового учета.
5. Индивидуальный предприниматель, указанный в части 8 статьи 423 настоящего Кодекса, освобождается от представления отчета по единому налогу.
6. Индивидуальный предприниматель, указанный в подпункте "а" пункта 1 части 1, частях 8, 13 статьи 423 настоящего Кодекса, взамен исчисления и уплаты подоходного налога с заработной платы наемных работников вправе приобретать патент на каждого наемного работника в размере, определяемом Кабинетом Министров.
7. Налогоплательщик единого налога обязан представлять единую налоговую декларацию в сроки, установленные статьей 106 настоящего Кодекса.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
Глава 58. Налоговый режим в свободных экономических зонах
Статья 427. Общие положения
1. Налоговый режим, предусмотренный настоящей главой, применяется только в отношении деятельности субъектов свободных экономических зон (далее - СЭЗ), осуществляющих деятельность в соответствии с требованиями законодательства Кыргызской Республики о свободных экономических зонах в Кыргызской Республике, за исключением субъектов, осуществляющих деятельность по сборке, майнингу, производство и реализацию подакцизных товаров, кроме предприятий, осуществляющих деятельность по производству и реализации:
- табачной продукции, классифицируемой под кодом ТНВЭД 2402, облагаемой акцизом и НДС при ввозе на остальную территорию Кыргызской Республики, субъектами СЭЗ, зарегистрированными до 2000 года;
- никотиносодержащей продукции, одноразовых электронных систем доставки никотина с никотиновой жидкостью в одном корпусе, сигарет электронных и аналогичных индивидуальных электрических испарительных устройств (электронных систем доставки никотина), классифицируемых под кодом ТНВЭД 2404 и 8543 40 000 0, вод, включая минеральные и газированные, содержащие добавки сахара или другие подслащивающие, или вкусо-ароматические вещества под кодом ТНВЭД 2202, облагаемых акцизом и НДС при ввозе на остальную территорию Кыргызской Республики субъектами СЭЗ, соответствующими требованиям, предъявляемым к обустройству территории СЭЗ Кыргызской Республики, утверждаемым Кабинетом Министров и подтверждаемым актом уполномоченного государственного органа в сфере таможенного дела, субъектами, зарегистрированными в качестве субъектов СЭЗ, независимо от даты регистрации в качестве субъектов СЭЗ;
2. В отношении деятельности субъектов СЭЗ на остальной территории Кыргызской Республики применяется общий налоговый режим.
3. Налоговый контроль субъектов СЭЗ, осуществляющих производство и реализацию подакцизной продукции, осуществляется без уведомления генеральной дирекции СЭЗ, в которой зарегистрирован субъект СЭЗ.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31, 23 июля 2024 года № 136) 

Статья 428. Субъект СЭЗ
Субъект СЭЗ - юридическое лицо, зарегистрированное (перерегистрированное) уполномоченным государственным органом и прошедшее учетную регистрацию в генеральной дирекции СЭЗ, а также филиалы (представительства), ранее зарегистрированные в генеральной дирекции СЭЗ, до вступления в силу Закона Кыргызской Республики "О свободных экономических зонах в Кыргызской Республике" 11 января 2014 года № 6. 
 
Статья 429. Налоговая регистрация
Субъект СЭЗ обязан пройти налоговую регистрацию в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
 
Статья 430. Особенность налогообложения субъектов СЭЗ
1. Если иное не предусмотрено настоящей главой и Законом Кыргызской Республики "О свободных экономических зонах в Кыргызской Республике", деятельность субъекта СЭЗ, отвечающая требованиям части 1 статьи 427 настоящего Кодекса, освобождается от всех видов налогов.
2. Поставка товаров, работ и услуг, предназначенных для использования в производстве, с территории Кыргызской Республики субъектом, не являющимся субъектом СЭЗ, субъекту СЭЗ облагается НДС по ставке, установленной частью 2 статьи 254 настоящего Кодекса.
3. Деятельность субъекта СЭЗ, не отвечающая требованиям статьи 427 настоящего Кодекса и Закона Кыргызской Республики "О свободных экономических зонах в Кыргызской Республике", подлежит налогообложению в соответствии с общим налоговым режимом.
При вывозе товаров с территории СЭЗ для поставки на остальную территорию Кыргызской Республики, в том числе при отчуждении их в пользу лиц, не являющихся субъектами СЭЗ, товары облагаются НДС в соответствии с настоящим Кодексом, за исключением товаров, включенных в перечень, утверждаемый Кабинетом Министров. Порядок и критерии включения товаров в перечень определяются Кабинетом Министров.
4. Администрирование налогов, взимаемых при перемещении товаров через границу СЭЗ, осуществляется в соответствии с законодательством ЕАЭС, законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела и законодательством о СЭЗ Кыргызской Республики.
5. Если иное не установлено настоящей статьей, вывоз товаров, произведенных на территории СЭЗ, в целях поставки на территорию государств-членов ЕАЭС, за исключением территории Кыргызской Республики, освобождается от уплаты НДС и акциза.
В случае неподтверждения ввоза товаров на территорию государств-членов ЕАЭС и уплаты косвенных налогов в сроки и порядке, установленные Договором о Евразийском экономическом союзе, сумма НДС подлежит уплате.
При импорте товаров на территорию СЭЗ и вывозе их в соответствии с данной частью, уплачивает единый налог от таможенной стоимости товара, в размере:
- 1 процента при вывозе с территории СЭЗ товаров с частичной переработкой;
- 3 процентов при вывозе товаров с территории СЭЗ в неизменном виде.
6. Услуги, работы, оказываемые субъектами СЭЗ для потребления на внутреннем рынке Кыргызской Республики, облагаются налогами в соответствии с общим налоговым режимом. Услугами, работами для потребления на внутреннем рынке Кыргызской Республики являются услуги, работы, приобретаемые на территориях СЭЗ и на остальной территории Кыргызской Республики субъектами Кыргызской Республики, не являющимися субъектами СЭЗ.
7. Доходы, подлежащие исчислению, удержанию и уплате у источника выплаты доходов, подлежат налогообложению в соответствии с настоящим Кодексом.
8. Если субъект СЭЗ осуществляет деятельность на территории СЭЗ, а также на остальной территории Кыргызской Республики и за ее пределами, то такой субъект СЭЗ обязан вести раздельный учет в соответствии с настоящим Кодексом.
9. Доход иностранной организации из источника в Кыргызской Республике, полученный через постоянное учреждение или представительство, деятельность которого не приводит к образованию постоянного учреждения, являющееся субъектом СЭЗ, подлежит налогообложению у такого постоянного учреждения или представительства в соответствии со статьей 2491 настоящего Кодекса.
10. Доход иностранного субъекта, возникающий от суммы денежных средств, полученных и перечисленных по поручению такого субъекта со счета налогоплательщика, являющегося субъектом СЭЗ, подлежит налогообложению у такого налогоплательщика в соответствии со статьей 2492 настоящего Кодекса.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 431. Налоговая отчетность
Субъект СЭЗ представляет налоговую отчетность в органы налоговой службы в соответствии с настоящим Кодексом.
Субъект СЭЗ обязан представлять единую налоговую декларацию.
Глава 59. Налоговый режим в Парке высоких технологий
Статья 432. Общие положения
Налоговый режим, предусмотренный настоящей главой, применяется только в отношении резидентов Парка высоких технологий, осуществляющих хозяйственную или внешнеэкономическую деятельность, при условии соответствия требованиям, установленным законодательством Кыргызской Республики о Парке высоких технологий.

Статья 433. Налоговая регистрация
Резидент Парка высоких технологий обязан пройти учетную налоговую регистрацию в качестве резидента Парка высоких технологий путем представления заявления в соответствующий налоговый орган по месту регистрации с обязательным приложением нотариально удостоверенной копии документа, подтверждающего регистрацию в качестве резидента Парка высоких технологий, в течение 5 рабочих дней со дня такой регистрации.
Учетная регистрация вступает в силу с первого дня месяца, следующего за месяцем, в котором субъект подал заявление о регистрации.
 
Статья 434. Особенности налогообложения субъектов Парка высоких технологий
1. Если иное не предусмотрено настоящей главой, деятельность резидента Парка высоких технологий, отвечающая требованиям статьи 432 настоящего Кодекса, на срок, определяемый в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о Парке высоких технологий, освобождается от уплаты следующих налогов:
1) налога на прибыль;
2) налога с продаж;
3) НДС на облагаемые поставки.
Срок действия налогообложения резидента Парка высоких технологий в соответствии с настоящей главой в любом случае не может превышать срок действия режима Парка высоких технологий.
2. Резидент Парка высоких технологий обязан уплачивать налоги, не указанные в части 1 настоящей статьи, в соответствии с настоящим Кодексом.
3. При лишении статуса резидента Парка высоких технологий налогообложение производится на общих основаниях в соответствии с настоящим Кодексом с момента лишения этого статуса, если иное не предусмотрено законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 435. Налоговая отчетность
Резидент Парка высоких технологий представляет налоговую отчетность в органы налоговой службы в соответствии с настоящим Кодексом.
Глава 60. Налог на майнинг
Статья 436. Общие положения
1. (Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
2. Налог на майнинг предусматривает обязанность уплачивать данный налог в отношении деятельности, подлежащей обложению налогом согласно настоящей главе, взамен:
1) налога на прибыль;
2) НДС на облагаемые поставки;
3) налога с продаж.
3. Организации и индивидуальные предприниматели, уплачивающие налог на майнинг (далее в настоящей главе - налогоплательщики), обязаны уплачивать налоги, не указанные в части 2 настоящей статьи, в соответствии с настоящим Кодексом.
4. Налогоплательщик не освобождается от обязанностей налогового агента в случаях, установленных настоящим Кодексом.
41. Доход иностранной организации из источника в Кыргызской Республике, полученный через постоянное учреждение или представительство, деятельность которого не приводит к образованию постоянного учреждения, являющееся налогоплательщиком налога на майнинг, подлежит налогообложению у такого постоянного учреждения или представительства в соответствии со статьей 2491 настоящего Кодекса.
42. Доход иностранного субъекта, возникающий от суммы денежных средств, полученных и перечисленных по поручению такого субъекта со счета налогоплательщика, являющегося налогоплательщиком налога на майнинг, подлежит налогообложению у такого налогоплательщика в соответствии со статьей 2492 настоящего Кодекса.
5. Налогоплательщики, занимающиеся иными видами деятельности, обязаны вести раздельный учет, представлять отчетность и уплачивать налоги по данным видам деятельности в порядке, установленном настоящим Кодексом. При этом расходы, произведенные по майнингу, не подлежат вычету из совокупного годового дохода по другим видам деятельности.
6. Налогоплательщик обязан подать заявление в налоговый орган как плательщик данного налога на майнинг по месту текущего налогового учета.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 437. Объект налогообложения
Объектом налогообложения налога на майнинг является майнинг.
Статья 438. Налоговая база
Если иное не предусмотрено настоящей статьей, базой обложения налогом на майнинг являются начисленные суммы за электроэнергию, потребленную при майнинге, включая НДС и налог с продаж.
При использовании собственной электроэнергии базой обложения является сумма произведения объема потребленной электроэнергии на тариф, установленный на электроэнергию для майнинга.
Статья 439. Ставки налога
Ставка налога устанавливается в размере 10 процентов.
Статья 440. Налоговый период
Налоговым периодом для налога на майнинг является один календарный месяц.
Статья 441. Порядок исчисления налога
Налогоплательщик исчисляет налог самостоятельно в соответствии с порядком, установленным статьей 43 настоящего Кодекса.
Статья 442. Представление налоговой отчетности. Порядок и срок уплаты налога
1. Налогоплательщик обязан представлять:
1) отчет по налогу на майнинг не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом;
2) единую налоговую декларацию в сроки, установленные статьей 106 настоящего Кодекса.
2. Налогоплательщик обязан производить уплату налога ежемесячно, не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем.
Глава 61. Налог на деятельность в сфере электронной торговли
Статья 443. Общие положения
 1. Положения настоящей главы применяются в отношении деятельности налогоплательщика, являющегося:
1) организацией и индивидуальным предпринимателем по оказанию услуг в электронной форме по реализации товаров на основе использования доменного имени или IP-адреса, зарегистрированного в Кыргызской Республике;
2) оператором торговой платформы в соответствии с законодательством Кыргызской Республики об электронной торговле по реализации товаров;
3) участником платежей и расчетов в системе по выдаче целевых микрокредитов на товары и/или услуги и мониторингу их использования на основе применения информационно-телекоммуникационных технологий, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 581 статьи 174 настоящего Кодекса.
2. Налогоплательщики, уплачивающие налог на деятельность в сфере электронной торговли, обязаны осуществлять расчеты по всем операциям по данной деятельности через специально открытый счет в банке, в том числе посредством электронного кошелька и других виртуальных платежных инструментов, привязанных к такому счету.
3. Налог на деятельность в сфере электронной торговли предусматривает уплату налога в отношении деятельности налогоплательщика взамен:
1) налога на прибыль;
2) НДС на облагаемые поставки;
3) налога с продаж.
4. Налогоплательщики, применяющие режим, предусмотренный настоящей главой, уплачивают налоги, не указанные в части 3 настоящей статьи, в соответствии с настоящим Кодексом.
41. Доход иностранной организации из источника в Кыргызской Республике, полученный через постоянное учреждение или представительство, деятельность которого не приводит к образованию постоянного учреждения, являющееся налогоплательщиком налога на деятельность в сфере электронной торговли, подлежит налогообложению у такого постоянного учреждения или представительства в соответствии со статьей 2491 настоящего Кодекса.
42. Доход иностранного субъекта, возникающий от суммы денежных средств, полученных и перечисленных по поручению такого субъекта со счета налогоплательщика, являющегося налогоплательщиком налога на деятельность в сфере электронной торговли, подлежит налогообложению у такого налогоплательщика в соответствии со статьей 2492 настоящего Кодекса.
5. Налогоплательщик:
1) не соответствующий требованиям настоящей статьи, уплачивает налоги по иному налоговому режиму в соответствии с требованиями настоящего Кодекса; 
2) не имеет права уплачивать налоги в отношении деятельности, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, по иному налоговому режиму, за исключением общего налогового режима.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 444. Объект налогообложения
Объектом налогообложения налога на деятельность в сфере электронной торговли является предпринимательская деятельность, осуществляемая налогоплательщиком в сфере электронной торговли, а также деятельности по выдаче целевых микрокредитов на товары и/или услуги.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от  12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 445. Налоговая база
 
1. Налоговой базой налога на деятельность в сфере электронной торговли является выручка от реализации товаров и/или выручка от оказания услуг в электронной форме по реализации товаров, не являющихся собственностью налогоплательщика.
2. В случае если реализуемые товары не являются собственностью налогоплательщика, то налоговая база, предусмотренная частью 1 настоящей статьи, не может быть ниже разницы между выручкой, полученной от покупателя за реализованные товары, и денежными средствами, выплаченными собственнику или полученными собственником за реализованные товары.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 446. Ставки налога
1. Ставка налога на деятельность в сфере электронной торговли устанавливается в размере 2 процентов.
2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)
(В редакции Закона Кыргызской Республики от  12 февраля 2025 года № 37 ) 

Статья 447. Налоговый период
Налоговым периодом для налога на деятельность в сфере электронной торговли является один квартал.
Статья 448. Порядок исчисления налога
Налогоплательщик исчисляет налог самостоятельно в соответствии с порядком, установленным статьей 43 настоящего Кодекса.
Статья 449. Представление налоговой отчетности. Порядок и срок уплаты налога
1. Налогоплательщик обязан представлять:
1) ежеквартальный налоговый отчет не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом;
2) единую налоговую декларацию в срок, установленный статьей 106 настоящего Кодекса.
2. Налогоплательщик обязан производить уплату налога ежеквартально, не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом.
Глава 62. Налог на игорную деятельность
(Глава в редакции Закона КР от 30 июня 2022 года № 51)
Статья 450. Общие положения
1. Налоговый режим, предусмотренный настоящей главой, применяется только в отношении деятельности субъектов, осуществляющих деятельность в соответствии с требованиями, предъявляемыми законодательством Кыргызской Республики об игорной деятельности (далее - налогоплательщик).
2. Налог на игорную деятельность предусматривает обязанность уплачивать налог в отношении игорной деятельности, подлежащей обложению согласно настоящей главе, взамен:
1) налога на прибыль;
2) НДС на облагаемые поставки;
3) налога с продаж.
3. Налогоплательщик, уплачивающий налог на игорную деятельность, уплачивает налоги, не указанные в части 2 настоящей статьи, в соответствии с настоящим Кодексом.
4. Налогоплательщик не освобождается от обязанностей налоговых агентов в случаях, установленных настоящим Кодексом.
41. Доход иностранной организации из источника в Кыргызской Республике, полученный через постоянное учреждение или представительство, деятельность которого не приводит к образованию постоянного учреждения, являющееся налогоплательщиком налога на игорную деятельность, подлежит налогообложению у такого постоянного учреждения или представительства в соответствии со статьей 2491 настоящего Кодекса.
42. Доход иностранного субъекта, возникающий от суммы денежных средств, полученных и перечисленных по поручению такого субъекта со счета налогоплательщика, являющегося налогоплательщиком налога на игорную деятельность, подлежит налогообложению у такого налогоплательщика в соответствии со статьей 2492 настоящего Кодекса.
5. Налогоплательщик, занимающийся иными видами деятельности, обязан вести раздельный учет, представлять отчетность и уплачивать налоги по данным видам деятельности в порядке, установленном настоящим Кодексом. При этом расходы, произведенные в связи с осуществлением игорной деятельности, не подлежат вычету из совокупного годового дохода по другим видам деятельности.
6. Налогоплательщик обязан подать заявление в налоговый орган как плательщик налога на игорную деятельность по месту налоговой регистрации.
(В редакции Законов КР от 30 июня 2022 года № 51, 12 февраля 2025 года № 37 ) 

Статья 451. Объект налогообложения
Объектом налогообложения налога на игорную деятельность является деятельность, связанная с организацией, проведением азартных игр и предоставлением возможности доступа к ним в казино, на игровых автоматах, компьютерных симуляторах, в интерактивных заведениях, электронном (виртуальном) казино, букмекерских конторах, тотализаторах, независимо от места расположения сервера.
(В редакции Закона КР от 30 июня 2022 года № 51)
 
Статья 452. Налоговая база
1. Если иное не установлено настоящей статьей, базой обложения налогом на игорную деятельность является 1 игровое оборудование.
2. Для тотализатора и букмекерской конторы базой обложения налогом на игорную деятельность является 1 пункт приема ставок (касса).
3. Базой обложения налогом деятельности по организации, проведению азартных игр и предоставлению возможности доступа к ним в онлайн-казино и электронном (виртуальном) казино, независимо от места расположения сервера, является разница между выручкой налогоплательщика и выплаченным участнику выигрышем.
(В редакции Законов КР от 30 июня 2022 года № 51, 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136)

Статья 453. Ставки налога
1. Базовые ставки налога на игорную деятельность устанавливаются в следующих размерах:
1) за 1 игровой стол (1 флот) казино:
- в 2022 году - 750000 сомов;
- в 2023 году - 1000000 сомов;
- с 2024 года - 1250000 сомов;
2) за 1 игровой автомат зала игровых автоматов и компьютерных симуляторов:
- в 2022 году - 50000 сомов;
- в 2023 году - 75000 сомов;
- с 2024 года - 100000 сомов;
3) за 1 пункт приема ставок (касса) букмекерской конторы и тотализатора:
- в 2022 году - 200000 сомов;
- в 2023 году - 350000 сомов;
- с 2024 года - 500000 сомов.
2. Для онлайн-казино и электронных (виртуальных) казино базовая ставка налога устанавливается в размере:
- 1 процент на период 2024-2025 годов;
- 2 процента на период 2026 года;
- 3 процента начиная с 2027 года.
3. Ставки налога на игорную деятельность могут изменяться Кабинетом Министров в пределах размеров установленной базовой ставки.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136)

Статья 454. Налоговый период
1. Налоговым периодом для налога на игорную деятельность является один календарный месяц.
2. Налоговым периодом для онлайн-казино и электронных (виртуальных) казино является квартал.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2024 года № 136)

 
Статья 455. Порядок исчисления налога
Исчисление налога на игорную деятельность производится в соответствии с порядком, установленным частью 1 статьи 43 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 30 июня 2022 года № 51)
 
Статья 456. Представление налоговой отчетности. Порядок и срок уплаты налога
1. Налогоплательщик обязан представлять:
1) налоговый отчет:
а) по деятельности онлайн-казино и электронных (виртуальных) казино - не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом;
б) по остальным видам игорной деятельности - до истечения срока уплаты налога или в день его уплаты;
2) единую налоговую декларацию - в срок, установленный статьей 106 настоящего Кодекса.
2. Налогоплательщик обязан производить уплату налога один раз в квартал:
1) по деятельности онлайн-казино и электронных (виртуальных) казино - не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом;
2) по остальным видам игорной деятельности - до начала налогового периода.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 23 июля 2024 года № 136)
 
Глава 63. Налог на деятельность в зоне торговли с особым режимом
 
Статья 457. Общие положения
 
1. Налоговый режим, предусмотренный настоящей главой, применяется только в отношении налогоплательщиков, осуществляющих деятельность на территории торговых рынков, отнесенных к стратегическим объектам в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о стратегических объектах (далее – зона торговли с особым режимом).
Требования к обустройству территории зоны торговли с особым режимом, включая требования к ограждению, устанавливаются Кабинетом Министров.
2. Налог на деятельность в зоне торговли с особым режимом применяется в отношении торговой деятельности, за исключением реализации подакцизных товаров (кроме товаров, классифицируемых в товарных позициях ТН ВЭД 2710197100-2710199800, 3403 19 900 0, 3811 90 0000, 3811 21 000 0, 3811 19 000 0) - моторные масла, промывка, автохимия и присадки, а также товаров, реализация которых требует специальных лицензий или разрешений.
3. Запрещается:
1) применять в отношении реализации товаров в зоне торговли с особым режимом общий налоговый режим и иные специальные налоговые режимы, за исключением субъекта швейного и/или текстильного производства, уплачивающего налоги на основе единого налога при реализации товаров собственного производства;
2) налогоплательщику налога на деятельность в зоне торговли с особым режимом осуществлять деятельность по реализации товаров на остальной территории Кыргызской Республики.
4. Налог на деятельность в зоне торговли с особым режимом предусматривает обязанность уплачивать данный налог в отношении деятельности, подлежащей обложению налогом согласно настоящей главе, взамен: 
1) налога на прибыль;
2) налога с продаж;
3) НДС на облагаемые поставки.
5. Налогоплательщик, уплачивающий налог на деятельность в зонах торговли с особым режимом, обязан уплачивать налоги, не указанные в части 4 настоящей статьи, в соответствии с настоящим Кодексом.
51. Доход иностранной организации из источника в Кыргызской Республике, полученный через постоянное учреждение или представительство, деятельность которого не приводит к образованию постоянного учреждения, являющееся налогоплательщиком налога на деятельность в зоне торговли с особым режимом, подлежит налогообложению у такого постоянного учреждения или представительства в соответствии со статьей 2491 настоящего Кодекса.
52. Доход иностранного субъекта, возникающий от суммы денежных средств, полученных и перечисленных по поручению такого субъекта со счета налогоплательщика, являющегося налогоплательщиком налога на деятельность в зоне торговли с особым режимом, подлежит налогообложению у такого налогоплательщика в соответствии со статьей 2492 настоящего Кодекса.
6. Налогоплательщик не освобождается от обязанностей налогового агента в случаях, установленных настоящим Кодексом. 
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 458. Требования к функционированию зоны торговли с особым режимом 
 
1. Владелец рынка в зоне торговли с особым режимом обязан:
1) вести контроль:
а) сдачи в аренду помещений и торговых площадей субъекту предпринимательства при наличии налоговой и/или учетной регистрации;
б) расторжения договора с арендатором и субарендатором в случае отсутствия налоговой и/или учетной регистрации, а также уклонения от налогообложения, в том числе по требованию налогового органа;
2) составлять и обновлять на постоянной основе:
а) схемы дислокации пронумерованных торговых мест, обозначенных определенным шифром;
б) реестры налогоплательщиков, включая арендодателей, арендаторов, с указанием следующих сведений о заключенных договорах с субъектами предпринимательства: наименование и ИНН субъекта, срок действия договора, сумма арендной платы за предоставляемое торговое место;
3) ежемесячно представлять в налоговый орган по месту текущего налогового учета сведения, указанные в пункте 2 настоящей части;
4) оказывать содействие органам налоговой службы при проведении налогового контроля по вопросам соблюдения налогового законодательства Кыргызской Республики.
2. (утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
3. На территории зоны торговли с особым режимом допускается осуществление иной деятельности, налогообложение которой осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.
4. В случае нарушения требований настоящей статьи в отношении владельца рынка в зоне торговли с особым режимом применяется ответственность в соответствии законодательством Кыргызской Республики о правонарушениях. 
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31)
 
Статья 459. Налогоплательщик
1. Налогоплательщиком налога на деятельность в зоне торговли с особым режимом является субъект, осуществляющий деятельность, указанную в статье 457 настоящего Кодекса, на территории зоны торговли с особым режимом.
2. Налогоплательщик обязан подать заявление как плательщик налога на деятельность в зоне торговли с особым режимом в налоговый орган по месту расположения зоны торговли с особым режимом до начала такой деятельности.
После рассмотрения заявления налоговый орган выносит соответствующее решение о применении или об отказе в применении уплаты налога в зоне торговли с особым режимом.
В случаях несоответствия условиям, установленным настоящей статьей, налоговый орган выносит решение об аннулировании решения о применении или об отказе в применении уплаты налога в зоне торговли с особым режимом.
Форма заявления и решения утверждается уполномоченным налоговым органом.
Если у налогоплательщика имеются два или более торговых мест, то в заявлении плательщика налога на деятельность в зоне торговли с особым режимом указывается объем выручки отдельно по каждому торговому месту.
В заявлении должна быть указана следующая информация:
- наименование налогоплательщика;
- юридический адрес налогоплательщика;
- идентификационный налоговый номер;
- результаты финансовой деятельности за предыдущий календарный год;
- объем выручки, планируемой к получению за текущий или предстоящий календарный год;
- сумма налога, определенная в соответствии с объемом выручки, планируемой к получению за текущий или предстоящий календарный год.
21. Если налогоплательщик до 20 декабря текущего календарного года не представил заявление на следующий календарный год, как плательщик налога на деятельность в зоне торговли с особым режимом, орган налоговой службы направляет в личный кабинет налогоплательщика извещение об автоматическом продлении решения о применении или об отказе в применении уплаты налога в зоне торговли с особым режимом на следующий календарный год.
Внимание! Изменения, внесенные  Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 в часть 21 настоящей статьи, вступают в силу с 1 января 2024 года.
3. В случае превышения заявленного объема выручки, планируемого к получению за текущий календарный год, налогоплательщик обязан подать заявление с указанием объема выручки на оставшиеся месяцы календарного года.
Если налогоплательщик, который был обязан подать в налоговый орган по месту текущего налогового учета заявление о превышении заявленного объема выручки, планируемого к получению за текущий календарный год, но не подал заявление или подал его несвоевременно, то он признается налогоплательщиком суммы налога, исчисленной по формуле, указанной в части 2 статьи 462 настоящего Кодекса, с применением коэффициента 3 с 1 числа месяца, следующего за месяцем, в котором он был обязан подать заявление.
4. Индивидуальный предприниматель взамен исчисления и уплаты подоходного налога с заработной платы наемных работников вправе приобрести патент на каждого наемного работника в размере, определяемом Кабинетом Министров.
5. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 23 июля 2024 года № 136)
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31, 23 июля 2024 года № 136, 12 февраля 2025 года № 37 ) 
 
Статья 460. Объект налогообложения
 
Объектом налогообложения налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом является деятельность по реализации товаров, осуществляемая налогоплательщиком в зоне торговли с особым режимом. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 461. Ставка налога
 
Ставка налога устанавливается на одно торговое место в зависимости от заявленного объема выручки, планируемого к получению за текущий календарный год в следующих размерах:
1) до 4 000 000 сомов в лотках, прилавках, палатках, ручных передвижных тележках, навесах, сооружениях из металлических и других конструкций с торговой площадью не более 4 кв.м. - 18 000 сомов;
2) до 8 000 000 сомов – 42 000 сомов;
3) от 8 000 000 сомов до 15 000 000 сомов – 96 000 сомов;
4) от 15 000 000 сомов до 22 000 000 сомов – 168 000 сомов;
5) от 22 000 000 сомов до 30 000 000 сомов – 252 000 сомов;
6) от 30 000 000 сомов до 50 000 000 сомов – 360 000 сомов;
7) от 50 000 000 сомов до 100 000 000 сомов – 500 000 сомов;
8) от 100 000 000 сомов до 150 000 000 сомов – 800 000 сомов;
9) от 150 000 000 сомов до 200 000 000 сомов – 900 000 сомов;
10) от 200 000 000 и более – 1 000 000 сомов. 
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78, 2 февраля 2024 года № 31)
 
Статья 462. Порядок определения суммы налога
 
1. Сумма налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом определяется с применением ставки налога, установленной статьей 461 настоящего Кодекса.
2. Для вновь зарегистрированного налогоплательщика как плательщика налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом сумма налога определяется по формуле:
СН = С / 12 х М,
где:
СН - сумма налога; 
С - ставка налога;
М - количество месяцев, следующих подряд в календарном году, указанных в заявлении.
3. В случае превышения заявленного объема выручки, планируемого к получению за текущий календарный год, сумма налога на оставшиеся следующие подряд месяцы календарного года определяется по формуле, указанной в части 2 настоящей статьи, с применением ставки налога, установленный для объема выручки, превышающий ранее заявленный объем выручки.
4. При выходе из режима как плательщика налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом налогоплательщик обязан подать заявление в налоговый орган по месту расположения зоны торговли с особым режимом и с 1 числа месяца, следующего за месяцем, в котором было подано заявление, начисленная оставшаяся сумма налогового обязательства не подлежит исполнению.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 2 февраля 2024 года № 31)
 
Статья 463. Налоговый период
 
Налоговым периодом для налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом является один календарный год.
 
Статья 464. Исполнение налогового обязательства и налоговая отчетность
 
1. Исполнение налогового обязательства по налогу осуществляется ежемесячно не позднее 1 числа каждого месяца, равными долями. 
2. Налогоплательщик имеет право на досрочное исполнение налогового обязательства.
3. Обязанность по исчислению суммы налога возлагается на налоговый орган по месту нахождения зоны торговли с особым режимом на основании заявления налогоплательщика, указанного в части 2 статьи 459 настоящего Кодекса.
4. В случае непредставления налогоплательщиком заявления, указанного в части 3 статьи 459 настоящего Кодекса, налоговый орган имеет право исчислить налог на оставшиеся дни текущего календарного года по формуле, указанной в части 2 статьи 462 настоящего Кодекса, с применением ставки налога, следующей за ставкой налога, соответствующей заявленному ранее объему выручки.
5. Налогоплательщик обязан представлять единую налоговую декларацию в сроки, установленные статьей 106 настоящего Кодекса.
 
            Президент
Кыргызской Республики

С.Н. Жапаров
 
Принят Жогорку Кенешем
Кыргызской Республики

22 декабря 2021 года
 
 